INSTRUCTOR: En esta conferencia, presentamos
Inteligencia Artificial Holística para Medicina, o HAIM en forma corta.
Haim es la palabra judía para vida.
Representa una aplicación de IA multimodal en medicina.
El esquema de la conferencia es el siguiente.
Primero damos motivación para utilizar IA multimodal.
Luego presentamos HAIM y lo aplicamos
en un entorno del mundo real en el sistema Hartford HealthCare.
Y finalmente, concluimos con aplicaciones de HAIM
en varias otras áreas de la medicina.
Para motivar la multimodalidad,
pensemos en cómo los médicos toman decisiones.
Utilizan escaneos, resonancias magnéticas, tomografías computarizadas, rayos X, etcétera; lenguaje,
informes de radiología, notas de doctores o enfermeras;
datos tabulares, registros médicos electrónicos, por ejemplo;
series temporales; e información genómica.
Dado que los médicos humanos utilizan datos multimodales,
es natural preguntarse si las máquinas
pueden utilizar datos multimodales para hacer diagnósticos y decisiones médicas.
Consideremos los sensores que los humanos utilizan para entender el mundo.
Las personas utilizan los cinco sentidos humanos básicos--
tacto, vista, audición, olfato y gusto.
En otras palabras, la multimodalidad es una característica fundamental
de la vida humana.
Por lo tanto, es natural considerar la pregunta
de si las máquinas también deberían ser utilizadas para datos multimodales.
En esta conferencia, presentamos HAIM a partir de los hallazgos principales
de un artículo de 2022 titulado, "Marco de Inteligencia
Artificial Multimodal para Aplicaciones en Salud"
que apareció en Nature Digital Medicine,"
septiembre de 2022 por mí mismo y miembros de mi grupo de investigación.
Me gustaría contarles un poco sobre la historia
de la concepción de HAIM.
En 2013, IBM creó Watson, un programa informático que
podía competir en Jeopardy, un juego
en el que a un concursante se le da una afirmación
y ella necesita expresar la respuesta
en forma de pregunta.
Por ejemplo, si la respuesta es "desarrolló la teoría
de la relatividad," el concursante necesita decir para una correcta
respuesta, "¿quién es Albert Einstein?"
IBM Watson compitió con los mejores jugadores humanos de la historia
durante dos días, y ganó de manera decisiva.
Recuerdo una emoción en este evento,
pues sabía en ese momento que este era
el comienzo de una era de propulsar la inteligencia
de las máquinas al siguiente nivel.
IBM procedió a aplicar Watson en medicina,
desafortunadamente sin éxito.
En los 12 años intermedios, la inteligencia artificial
ha avanzado significativamente, especialmente la IA generativa
y los modelos de lenguaje grande.
HAIM muestra cómo combinar varias modalidades
para lograr un rendimiento significativamente mejorado.
HAIM presenta una perspectiva holística de la IA--
visión por computadora, procesamiento de lenguaje natural,
aprendizaje automático-- para mejorar la capacidad de los modelos
para hacer predicciones y prescripciones,
especialmente en medicina.
El paradigma tradicional del aprendizaje automático
es utilizar datos tabulares para hacer predicciones.
Cuando hay múltiples modalidades presentes,
como visión por computadora o lenguaje,
este paradigma no se aplica y necesitamos
descubrir diferentes formas de combinar datos.
En las próximas diapositivas, esbozamos cómo
combinar diferentes modalidades de datos.
Cuando están presentes datos de salud electrónicos,
como el que se muestra en la diapositiva, mantenemos los registros tal como están,
como están en el formato tradicional de aprendizaje automático,
donde se aplican los métodos tradicionales.
Cuando hay series temporales disponibles,
utilizamos software como tsfresh--
ahora lo verán en la recitación--
para extraer características de las series temporales,
como el valor máximo, el valor mínimo, la mediana,
la media, el número de picos, entre muchos otros.
De esta manera, la serie temporal se resume en números
que son entradas en un formato de aprendizaje automático tradicional.
Cuando la entrada son notas de doctor o enfermera
o un informe de radiología, eso es lenguaje,
utilizamos un modelo fundamental como ClinicalBERT.
Esto resume la información lingüística en el formato
de un embedding, un vector de 768 elementos.
Este vector resume la información
en un formato numérico que puede ser combinado
con otras características numéricas.
Tenga en cuenta que podemos usar IA generativa
modelos como OpenAI 4.0 o Llama en lugar de ClinicalBERT.
Cuando la entrada es un electrocardiograma electrónico,
utilizamos la información lingüística incluida en el EKG,
como lenguaje, y luego usamos un modelo base como
ClinicalBERT, que hemos visto anteriormente,
que resume la información lingüística en el formato
de un embedding de un vector de 768 elementos en un formato numérico,
como antes.
Cuando la entrada es una imagen como una radiografía,
utilizamos redes neuronales convolucionales para extraer un embedding
de un vector de 768 elementos en un formato numérico.
Tenga en cuenta que podemos usar embeddings de un modelo de IA generativa,
en lugar de usar imágenes de un modelo de CNN como alternativa.
Esta es la idea crítica de la conferencia.
Utilizamos las características numéricas que desarrollamos, ya sea directamente
de registros electrónicos de salud
o características extraídas de series temporales o embeddings
usando datos no estructurados.
Esta idea se llama fusión.
Ahora tenemos una tarea de aprendizaje automático tradicional.
Queremos predecir, digamos, por ejemplo, la mortalidad usando
como entradas las características numéricas que extraímos,
como se indicó anteriormente.
Utilizamos un modelo de ML tradicional como XGBoost o random forest
para realizar esta tarea de predicción.
Cabe señalar que el método es muy general,
ya que tratamos cada modalidad de manera independiente,
de modo que si agregamos nuevas modalidades,
simplemente adicionamos los embeddings adicionales.
Nota que no entrenamos las modalidades en combinación.
Nota también que los embeddings no dependen
de la tarea que queremos realizar.
Los embeddings solo resumen los datos
de cada modalidad independientemente de la tarea que queremos realizar.
Ahora apliquemos HAIM para varias tareas de predicción usando
el conjunto de datos MIMIC-IV del Beth Israel Deaconess Medical
Center, un sistema hospitalario en Boston, Massachusetts.
El conjunto de datos de 34,537 registros de pacientes proviene de
las salas de emergencia de la UCI.
Los registros incluyen una radiografía de tórax,
registros médicos electrónicos, notas de radiología y EKG.
Es decir, incluye datos visuales, de lenguaje y tabulares.
Nuestro diagnóstico objetivo incluye 12 objetivos--
predicción de mortalidad, es decir, buscamos
predecir si un paciente ha fallecido o es enviado a cuidados paliativos
o si el paciente está vivo en el alta hospitalaria; uno
de 10 diagnósticos, es decir, queremos predecir si un paciente tiene
una determinada enfermedad, como fractura, lesión pulmonar, agrandamiento
CM, consolidación, neumonía, clases [INAUDIBLE], capacidad pulmonar,
neumotórax, edema, cardiomegalia; y finalmente,
la duración de la estancia, es decir, queremos
predecir si un paciente sale del hospital en 48 horas.
Hemos comparado el rendimiento de HAIM
y el rendimiento de un modelo clásico de aprendizaje automático
que se basa únicamente en registros médicos electrónicos,
el enfoque clásico.
En mortalidad, HAIM mejora la precisión entre un 11% y un 33%
en comparación con los registros médicos electrónicos.
Ese se basa solo en modelos clásicos de aprendizaje automático.
En clasificación de enfermedades, HAIM mejora la precisión
entre un 6% y un 22% en comparación con los registros electrónicos.
En la duración de la estancia, HAIM mejora la precisión entre un 8% y un 20%
en comparación con los registros médicos electrónicos
y modelos clásicos de aprendizaje automático.
En todos los casos, el uso de la multimodalidad
resulta en una mejora significativa del rendimiento.
En esta diapositiva, presentamos subanálisis para
entender la contribución relativa de cada modalidad
a la predicción para la clasificación de enfermedades.
La entrada visual, en este caso, la radiografía,
fue la modalidad dominante.
Para la duración de la estancia y la mortalidad,
las series temporales y los registros médicos electrónicos
fueron la modalidad dominante.
A continuación, presentamos una aplicación de la metodología HAIM
para predecir la duración de la estancia en el sistema de Hartford Health Care,
HHC en corto, el mayor sistema hospitalario en Connecticut,
con ingresos operativos superiores a 5 mil millones de dólares al año,
siete hospitales diversos, que van desde un hospital urbano académico
hasta un hospital comunitario, y desde hospitales grandes hasta pequeños.
En total, HHC tiene un total de 2,500 camas.
Es representativo de una red hospitalaria típica de alta calidad en EE. UU.
Hemos implementado algunos de los algoritmos que presentamos
en una empresa llamada Holistic Hospital Optimization,
H2O en corto.
Esto es una indicación de las conexiones
con el aspecto fundamental de la vida, el agua.
Discutimos en detalle la aplicación de la duración de la estancia.
Hemos implementado otras aplicaciones,
como un índice de deterioro, que incluye riesgo de mortalidad, riesgo de UCI,
programación de enfermeras y programación de quirófanos.
El software es utilizado por cientos de usuarios--
médicos, enfermeras, administradores.
Funciona en los siete hospitales de HHC,
y ha llevado a un aumento anual de ingresos en decenas de millones
de dólares.
Hemos implementado estas soluciones
en varios otros sistemas hospitalarios alrededor del mundo.
Las aplicaciones incluyen predecir
el alta en las siguientes 24 o 48 horas, lo cual
es importante para identificar y priorizar pacientes,
reducir la duración de la estancia y ahorrar costos,
preparar planes de tratamiento y disposición.
También predice el destino final
después del alta, el riesgo de mortalidad,
así como el riesgo de necesitar ingreso en la unidad de cuidados
intensivos.
Estas predicciones ayudan a advertir sobre el deterioro de los pacientes,
así como a asignar más efectivamente los recursos hospitalarios.
La tabla muestra el AUC, el Área Bajo la Curva,
para mortalidad, destino, alta a 24 y 48 horas,
for mortality, destination, 24- and 48-hour discharge,
prediciendo la entrada o salida de la UCI para los siete
hospitales en HHC.
Los resultados son consistentemente sólidos en todas las predicciones
y todos los hospitales.
A continuación, demostramos que los gráficos de calibración son también
muy precisos.
Específicamente, en el gráfico de la izquierda en el eje horizontal,
graficamos la proporción de pacientes que tienen una probabilidad
de ser dados de alta en 48 horas entre, digamos, 0.5 y 0.6,
en incrementos del 10%, y luego graficamos la proporción de pacientes
entre aquellos que son dados de alta en 48 horas en el eje vertical.
La línea está muy cerca del ángulo de 45 grados,
ilustrando que las probabilidades predichas coinciden estrechamente con
la evidencia empírica.
En el gráfico de la derecha, vimos el gráfico de calibración para la mortalidad.
Nuevamente, la calibración es muy precisa.
La figura muestra el software que
ha sido implementado en HHC.
Los colores muestran la siguiente información.
El verde sugiere que el paciente necesita
ser priorizado para el alta.
El amarillo también indica que el personal del hospital
necesita prepararse, pero no con el mismo nivel de intensidad.
El rojo indica que el paciente está en deterioro.
Tenga en cuenta que asignamos una alerta verde
si la probabilidad de alta en las próximas 24 horas o 48 horas
es superior al 50%.
La alerta amarilla se produce si la probabilidad de alta a 48 horas es
entre el 35% y el 50%, y la probabilidad aumenta en más de
10% desde el día anterior.
El software también grafica un subplot
que muestra cómo diferentes factores afectan la duración de la estancia.
De esta forma, las predicciones son mucho más interpretables.
Comparado con los médicos humanos, el enfoque de inteligencia artificial
tiene un AUC significativamente más alto, identifica
más pacientes que pueden ser dados de alta,
y hace predicciones más precisas.
Claramente, la ventaja de la IA es significativa.
Hemos realizado una prueba en la que ciertas salas en HHC
han utilizado el software y se ha comparado con otras
que no lo utilizaron.
Hemos encontrado que la duración promedio de estancia de los pacientes
en las unidades que usan el software
se redujo en 0.67 días, de 565 a 498 días.
Esto sugiere que redujimos la duración
de estancia aproximadamente un 15%, y así
podemos aumentar el rendimiento en una cantidad correspondiente,
aumentando así los ingresos generales del hospital
en decenas de millones anualmente.
HAIM es ampliamente aplicable en una variedad de aplicaciones.
Ejemplos de trabajos actuales incluyen detectar abuso doméstico
en el Hospital Brigham and Women's, detección automática
de datos de nodos, escaneos y laboratorios
en Mass General Brigham, diagnósticos unificados para EKG en Hartford
Hospital, detección de hematoma subdural,
así como lo que se llama compañero de IA.
Utilizamos HAIM para dar consejos a médicos y enfermeras sobre
diagnóstico.
diagnosis.