ІНСТРУКТОР: У цій лекції ми представляємо
Холістичний штучний інтелект для медицини, або скорочено HAIM.
Хаім – це єврейське слово, що означає життя.
Це являє собою застосування мультимодального ШІ в медицині.
План лекції виглядає наступним чином.
Спочатку ми пояснюємо мотивацію для використання мультимодального ШІ.
Потім ми представляємо HAIM і застосовуємо його
в реальному середовищі в системі Hartford HealthCare.
А наприкінці ми підсумуємо застосування HAIM
в кількох інших галузях медицини.
Щоб мотивувати мультимодальність,
подумаймо, як лікарі приймають рішення.
Вони використовують скани, МРТ, КТ, рентгенівські знімки тощо; мову,
рапорти радіологів, нотатки лікарів або медсестер;
табличні дані, електронні медичні записи, наприклад;
часові ряди; і геномну інформацію.
Оскільки лікарі-люди використовують мультимодальні дані,
природньо запитати, чи можуть машини
використовувати мультимодальні дані для прийняття медичних діагнозів та рішень.
Скористаємося сенсорами, які люди використовують для розуміння світу.
Люди використовують п’ять основних людських відчуттів—
дотик, зір, слух, нюх і смак.
Іншими словами, мультимодальність є основною характеристикою
людського життя.
Тому природно поставити питання
чи повинні також використовуватися машини для мультимодальних даних.
У цій лекції ми представляємо HAIM на основі основних висновків
статті за 2022 рік під назвою "Інтегрована мультимодальна
рамка штучного інтелекту для медичних
застосувань, що з’явилися в Nature Digital Medicine,"
вересень 2022 року, написаної мною та членами моєї дослідницької групи.
Я б хотів розповісти вам трохи про історію
концепції HAIM.
У 2013 році IBM створила Watson, комп'ютерну програму, яка
могла змагатися в Jeopardy, грі, у якій
учаснику надається твердження,
і вона повинна висловити відповідь
у формі запитання.
Наприклад, якщо відповідь "він розробив теорію
відносності", учасник повинен сказати для правильної
відповіді "хто такий Альберт Ейнштейн?"
IBM Watson змагався з найкращими людськими гравцями в історії
протягом двох днів, і виграв дуже вирішально.
Я пам'ятаю азарт цього заходу,
оскільки знав у той час, що це було
початком ери розширення машинного
інтелекту на новий рівень.
IBM продовжила застосовувати Watson в медицині,
на жаль, безуспішно.
За ці 12 років штучний інтелект
значно просунувся, особливо генеративний ШІ
та великі мовні моделі.
HAIM демонструє, як поєднувати різні модальності
для досягнення значного покращення продуктивності.
HAIM представляє холістичну перспективу ШІ—
комп'ютерне бачення, обробка природної мови,
машинне навчання— для підвищення здатності моделей
робити прогнози та призначення,
особливо в медицині.
Традиційна парадигма машинного навчання
полягає в використанні табличних даних для прогнозування.
Коли присутні кілька модальностей,
як-от комп'ютерне бачення або мова,
ця парадигма не підходить, і нам
необхідно відкрити нові способи комбінування даних.
У наступних слайдах ми окреслимо, як
поєднувати різні модальності даних.
Коли є електронні медичні дані,
як на слайді, ми зберігаємо записи такими, якими вони є,
оскільки вони в традиційному форматі машинного навчання,
де застосовуються традиційні методи.
Коли є доступні часові ряди,
ми використовуємо програмне забезпечення, таке як tsfresh—
ви зараз це побачите у викладі—
для видобутку ознак часових рядів,
як максимальне значення, мінімальне значення, медіана,
середнє, кількість піків та багато інших.
Таким чином, часові ряди узагальнюються в числах
які є вхідними даними в традиційному форматі машинного навчання.
Коли вхідними даними є нотатки лікаря або медсестри
або радіологічний звіт, тобто мова,
ми використовуємо базову модель, таку як ClinicalBERT.
Ця модель узагальнює мовну інформацію в форматі
векторного вбудування з 768 елементів.
Цей вектор узагальнює інформацію
в числовому форматі, який можна комбінувати
з іншими числовими ознаками.
Зверніть увагу, що ми можемо використовувати генеративні ШІ
моделі, такі як OpenAI 4.0 або Llama замість ClinicalBERT.
Коли вхідними даними є електронна кардіограма,
ми використовуємо мовну інформацію, включену в ЕКГ,
таку як мова, а потім використовуючи базову модель, як
ClinicalBERT, яку ми бачили раніше,
яка узагальнює мовну інформацію у форматі
вбудовування з 768 елементів в числовому форматі,
як і раніше.
Коли вхідними даними є зображення, наприклад, рентгенівський знімок,
ми використовуємо згорткові нейронні мережі для видобутку вбудовування
з 768 елементів в числовому форматі.
Зверніть увагу, що ми можемо використовувати вбудовування з генеративної ШІ моделі,
замість використання зображень з моделі CNN як альтернативи.
Це критична ідея лекції.
Ми використовуємо числові характеристики, які ми розробили, або безпосередньо
з електронних медичних записів
або видобуті характеристики з часових рядів або векторів вбудовування
з використанням неструктурованих даних.
Ця ідея називається фюзія.
Тепер у нас є традиційне завдання машинного навчання.
Ми хочемо передбачити, скажімо, смертність, використовуючи
як вхідні дані числові характеристики, які ми витягнули,
як зазначено раніше.
Ми використовуємо традиційну модель МН, таку як XGBoost або випадковий ліс
для виконання цього завдання передбачення.
Зверніть увагу, що метод є дуже загальним,
оскільки ми розглядаємо кожну модальність незалежно,
так що, якщо ми додаємо нові модальності,
ми просто додаємо додаткові вектори вбудовування.
Зверніть увагу, що ми не навчаємо модальності в комбінації.
Також зверніть увагу, що вектори вбудовування не залежать
від завдання, яке ми хочемо виконати.
Вектори вбудовування просто узагальнюють дані
кожної модальності незалежно від завдання, яке ми хочемо виконати.
Тепер давайте застосуємо HAIM для різних завдань передбачення, використовуючи
набір даних MIMIC-IV з медичного центру Beth Israel Deaconess,
лікарні в Бостоні, штат Массачусетс.
Набір даних з 34,537 записів пацієнтів походить з
реанімаційних відділень невідкладної допомоги.
Записи включають рентген грудної клітини,
електронні медичні записи, радіологічні нотатки та ЕКГ.
Тобто, вони включають зображення, мову та табличні дані.
Наші цільові діагнози включають 12 цілей--
передбачення смертності, тобто ми
сподіваємося передбачити, чи помер пацієнт або відправлений у хоспіс
або пацієнт живий на момент виписки з лікарні; одна
з 10 діагнозів, тобто ми хочемо передбачити, чи має пацієнт
певну хворобу, таку як перелом, ураження легень, збільшене
КМ, консолідація, пневмонія, [НЕЧУЙНЕ] класи, легенева
ємність, пневмоторакс, набряк, гіпертрофія серця; і нарешті,
тривалість перебування, тобто ми хочемо
передбачити, чи покине пацієнт лікарню протягом 48 годин.
Ми порівняли продуктивність HAIM
і продуктивність класичної моделі машинного навчання,
яка базується лише на електронних медичних записях,
класичний підхід.
Щодо смертності, HAIM покращує точність на 11% до 33%
в порівнянні з електронними медичними записами.
Це тільки на основі класичних моделей машинного навчання.
Щодо класифікації хвороб, HAIM покращує точність
на 6% до 22% в порівнянні з електронними записами.
Щодо тривалості перебування, HAIM покращує точність на 8% до 20%
в порівнянні з електронними медичними записами
та більш класичними моделями машинного навчання.
В усіх випадках використання мультимодальності
призводить до суттєвого покращення продуктивності.
На цьому слайді ми представляємо субаналізи, щоб
зрозуміти відносний внесок кожної модальності
в передбачення для класифікації хвороб.
Вхідні дані зображення, в даному випадку рентген,
були домінуючою модальністю.
Для тривалості перебування та смертності,
часові ряди та електронні медичні записи
були домінуючою модальністю.
Далі ми представляємо застосування методології HAIM
для прогнозування тривалості перебування в медичній системі Hartford Health Care,
скорочено HHC, найбільшій лікарняній системі в Коннектикуті,
з доходами від операцій понад 5 мільярдів доларів на рік,
сім різноманітним лікарням, починаючи від академічної міської лікарні
до комунальної лікарні, і від великих до малих лікарень.
Усього HHC має 2,500 ліжок.
Вона є представником високоякісної, типічної мережі лікарень США.
Ми реалізували деякі алгоритми, які ми представили
в компанії під назвою Holistic Hospital Optimization,
скорочено H2O.
Це вказує на зв'язки
з фундаментальним аспектом життя, водою.
Ми детально обговорюємо застосування тривалості перебування.
Ми реалізували інші застосування,
наприклад, індекс погіршення, який включає ризик смертності, ризик реанімації,
планування медсестер і планування операційних.
Програмне забезпечення використовується сотнями користувачів--
лікарів, медсестер, адміністраторів.
Воно працює у всіх семи лікарнях HHC,
і призвело до щорічного підвищення доходів на десятки мільйонів
доларів.
Ми реалізували ці рішення
для кількох інших лікарняних систем у всьому світі.
Застосування включає прогнозування
виписки в наступні 24 або 48 годин, що
є важливим для ідентифікації та пріоритизації пацієнтів,
зменшення тривалості перебування та економії витрат,
підготовку до планів лікування та розподілу.
Це також передбачає фінальне призначення
після виписки, ризик смертності,
а також ризик необхідності госпіталізації до відділення інтенсивної терапії.
Ці прогнози допомагають попередити про погіршення стану пацієнтів,
також ефективніше розподіляти ресурси лікарні.
Таблиця відображає AUC, площу під кривою,
для смертності, призначення, 24- і 48-годинної виписки,
передбачення вступу до реанімації або виходу з реанімації для всіх семи
лікарень HHC.
Результати є надійно сильними для всіх прогнозів
та всіх лікарень.
Наступним ми демонструємо, що графіки калібрування також є
дуже точними.
Конкретно, на лівому графіку по горизонтальній осі,
ми будуємо пропорцію пацієнтів, які мають ймовірність
виписки через 48 годин між, скажімо, 0.5 та 0.6,
з кроком 10%, а потім будуємо пропорцію пацієнтів
серед тих, що виписані протягом 48 годин по вертикальній
осі.
Лінія дуже близька до кута 45 градусів,
ілюструючи, що прогнозовані ймовірності близько відповідають
емпіричним доказам.
На правому графіку ми бачимо графік калібрування для смертності.
Знову ж таки, калібрування дуже точне.
На малюнку показано програмне забезпечення, яке
було впроваджено в HHC.
Кольори демонструють таку інформацію.
Зелений вказує на те, що пацієнта потрібно
пріоритезувати для виписки.
Жовтий також вказує на те, що персонал лікарні
повинен підготуватися, але не з такою ж інтенсивністю.
Червоний вказує на те, що стан пацієнта погіршується.
Зверніть увагу, що ми призначаємо зелений сигнал
якщо ймовірність виписки протягом наступних 24 годин або 48 годин
понад 50%.
Жовтий сигнал з'являється, якщо ймовірність виписки через 48 годин
між 35% та 50%, і ймовірність зростає на понад
10% від попереднього дня.
Програмне забезпечення також будує підграфік,
який показує, як різні фактори впливають на тривалість перебування.
Таким чином, прогнози стають набагато зрозумілішими.
У порівнянні з лікарями, підхід штучного інтелекту
має значно вищий AUC, ідентифікує
більше пацієнтів, які можуть бути виписані,
та робить більш точні прогнози.
Очевидно, перевага штучного інтелекту є значною.
Ми провели тест, в якому певні палати в HHC
використовували програмне забезпечення і порівняли його з іншими,
які не використовували його.
Ми виявили, що середня тривалість перебування пацієнта
в одиницях, що використовують програмне забезпечення,
зменшилася на 0.67 днів, з 565 до 498 днів.
Це вказує на те, що ми зменшуємо тривалість
перебування приблизно на 15%, і таким чином ми
можемо збільшити пропускну здатність на відповідну суму,
таким чином зростає загальний дохід лікарні
на десятки мільйонів щорічно.
HAIM має широкий спектр застосувань.
Приклади поточної роботи включають виявлення домашнього насильства
в лікарні Brigham and Women's, автоматичне виявлення
даних з вузлів, сканів та лабораторій
в Mass General Brigham, уніфіковану діагностику для ЕКГ в лікарні Hartford,
виявлення субдуральної гематоми,
а також те, що називають компаньйоном ШІ.
Ми використовуємо HAIM, щоб давати поради лікарям і медсестрам щодо
діагностики.