ИСПОЛНИТЕЛЬ: В этой лекции мы представим
Холистический Искусственный Интеллект для Медицины, или сокращенно ХАИМ.
Хаим - это еврейское слово, означающее жизнь.
Это представляет собой применение мультимодального ИИ в медицине.
Структура лекции следующая.
Сначала мы дадим мотивацию для использования мультимодального ИИ.
Затем мы представляем ХАИМ и применяем его
в реальной среде в системе Hartford HealthCare.
И, наконец, мы завершим с приложениями ХАИМ
в нескольких других областях медицины.
Чтобы мотивировать мультимодальность,
давайте подумаем, как медицинские врачи принимают решения.
Они используют сканирования, МРТ, КТ, рентгеновские снимки и так далее; язык,
отчеты по радиологии, записи врачей или медсестер;
табличные данные, электронные медицинские записи, например;
временные ряды; и геномную информацию.
Учитывая, что человеческие врачи используют мультимодальные данные,
естественно задать вопрос, могут ли машины
использовать мультимодальные данные для медицинской диагностики и решений.
Рассмотрим сенсоры, которые люди используют для понимания мира.
Люди используют пять основных человеческих чувств--
осязание, зрение, слух, обоняние и вкус.
Другими словами, мультимодальность является фундаментальной характеристикой
человеческой жизни.
Поэтому естественно ставить вопрос,
должны ли машины также использовать мультимодальные данные.
В этой лекции мы представим ХАИМ на основе основных выводов
статьи 2022 года под названием "Интегрированная Мультимодальная
Рамочная Система Искусственного Интеллекта для Здравоохранения,
появившаяся в Nature Digital Medicine,"
сентябрь 2022 года, мною и членами моей исследовательской группы.
Я хотел бы рассказать вам немного о истории
концепции ХАИМ.
В 2013 году IBM создала Watson, компьютерную программу, которая
могла соревноваться в игре Jeopardy, в игре,
где участнику дается утверждение,
и она должна выразить ответ
в виде вопроса.
Например, если ответ "он разработал теорию
относительности", участник должен сказать для правильного
ответа: "кто такой Альберт Эйнштейн?"
IBM Watson соревновался с лучшими человеческими игроками в истории
в течение двух дней, и он победил очень убедительно.
Я запомнил волнение от этого события,
поскольку тогда я знал, что это было
началом эры продвижения машинного
интеллекта на следующий уровень.
IBM продолжила использовать Watson в медицине,
к сожалению, безуспешно.
За последние 12 лет искусственный интеллект
значительно продвинулся, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
ХАИМ показывает, как комбинировать различные модальности
для достижения значительно улучшенной производительности.
ХАИМ представляет холистическую перспективу ИИ--
компьютерное зрение, обработка естественного языка,
машинное обучение-- чтобы улучшить способность моделей
делать прогнозы и назначения,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
предполагает использование табличных данных для прогноза.
Когда присутствуют несколько модальностей,
например, компьютерное зрение или язык,
эта парадигма не применима, и нам
необходимо открыть новые способы комбинирования данных.
В следующих слайдах мы изложим, как
комбинировать разные модальности данных.
Когда присутствуют электронные медицинские данные,
как на изображении, мы сохраняем записи такими, как они есть,
как это в традиционном формате машинного обучения,
где применимы традиционные методы.
Когда доступны временные ряды,
мы используем программное обеспечение вроде tsfresh--
вы сейчас увидите это в изложении--
чтобы извлечь характеристики временных рядов,
такие как максимальное значение, минимальное значение, медиана,
среднее, количество пиков, среди многих других.
Таким образом, временной ряд подводится к числам
которые являются вводом в традиционный формат машинного обучения.
Когда вводом являются записи врача или медсестры
или отчет по радиологии, то есть язык,
мы используем основанную модель, такую как ClinicalBERT.
Это обобщает языковую информацию в формате
встраивания, векторе на 768 элементов.
Этот вектор обобщает информацию
в числовом формате, который может быть объединен
с другими числовыми характеристиками.
Обратите внимание, что мы можем использовать генеративные ИИ
модели, такие как OpenAI 4.0 или Llama вместо ClinicalBERT.
Когда вводом является электронная кардиограмма,
мы используем языковую информацию, содержащуюся в ЭКГ,
такую как язык, и затем используем основанную модель, такую как
ClinicalBERT, которую мы видели ранее,
которая обобщает языковую информацию в формате
встраивания вектора на 768 элементов в числовом формате,
как и раньше.
Когда вводом является изображение, например, рентген,
мы используем свёрточные нейронные сети для извлечения встраивания
вектора на 768 элементов в числовом формате.
Обратите внимание, что мы можем использовать встраивания от генеративной ИИ модели,
вместо использования изображений из модели CNN как альтернативы.
Это критическая идея лекции.
Мы используем числовые характеристики, которые мы разработали, либо напрямую
из электронных медицинских записей
либо извлеченные характеристики из временных рядов или эмбеддингов,
используя неструктурированные данные.
Эта идея называется фьюжн.
Теперь у нас есть традиционная задача машинного обучения.
Мы хотим предсказать, скажем, например, смертность, используя
входные данные в виде числовых характеристик, которые мы извлекли,
как указано ранее.
Мы используем традиционную модель МЛ, такую как XGBoost или случайный лес,
для выполнения этой задачи предсказания.
Обратите внимание, что метод очень общий,
поскольку мы рассматриваем каждую модальность независимо,
так что если мы добавим новые модальности,
мы просто добавим дополнительные эмбеддинги.
Обратите внимание, что мы не обучаем модальности в комбинации.
Также обратите внимание, что эмбеддинги не зависят
от задачи, которую мы хотим выполнить.
Эмбеддинги просто суммируют данные
каждой модальности независимо от задачи, которую мы хотим выполнить.
Теперь давайте применим HAIM для различных задач предсказания, используя
набор данных MIMIC-IV от медицинского центра Бет Исраэль Диконис,
больничной системы в Бостоне, штат Массачусетс.
Набор данных состоит из 34 537 медицинских записей пациентов,
пришедших из экстренных отделений интенсивной терапии.
Записи включают рентген грудной клетки,
электронные медицинские записи, записки по радиологии и ЭКГ.
То есть, они включают визуальные, языковые и табличные данные.
Наши целевые диагнозы включают 12 таргетов—
предсказание смертности, то есть мы
собираемся предсказать, умер ли пациент или был направлен в хоспис,
или пациент жив при выписке из больницы; один
из 10 диагнозов, то есть мы хотим предсказать, есть ли у пациента
определенная болезнь, такая как перелом, легочное поражение, увеличенная
кардиомегалия, консолидирующая пневмония, [НЕРАЗБОРЧИВО] классы, легочная
емкость, пневмоторакс, отек, кардиомегалия; и, наконец,
длительность пребывания, то есть мы хотим
предсказать, покинет ли пациент больницу в течение 48 часов.
Мы сравнили эффективность HAIM
и эффективность классической модели машинного обучения,
которая основана только на электронных медицинских записях,
классический подход.
По смертности HAIM улучшает точность на 11% до 33%
по сравнению с электронными медицинскими записями.
Это основано только на классических моделях машинного обучения.
По классификации заболеваний HAIM улучшает точность
на 6% до 22% по сравнению с электронными записями.
По длительности пребывания HAIM улучшает точность на 8% до 20%
по сравнению с электронными медицинскими записями
и более классической моделью машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
приводит к значительному улучшению производительности.
На этом слайде мы представляем поданализы для
понимания относительного вклада каждой модальности
в предсказание по классификации заболеваний.
Визуальный ввод, в данном случае рентген,
был доминирующей модальностью.
По длительности пребывания и смертности,
временные ряды и электронные медицинские записи
были доминирующей модальностью.
Следующий мы представляем применение методологии HAIM
для предсказания длительности пребывания в системе Hartfor Health Care,
кратко HHC, крупнейшей больничной системе в Коннектикуте,
с доходами более 5 миллиардов долларов в год,
семью разными больницами, от академической городской больницы
до общинной больницы, и от крупных до малых больниц.
В общей сложности HHC располагает 2 500 койками.
Она представляет собой качественную, типичную сеть больниц США.
Мы реализовали некоторые алгоритмы, о которых мы говорили,
в компании под названием Holistic Hospital Optimization,
сокращенно H2O.
Это указание на связи
с фундаментальным аспектом жизни, водой.
Мы подробно обсуждаем применение для длительности пребывания.
Мы реализовали другие приложения,
такие как индекс ухудшения, который включает риск смертности, риск ИТ,
планирование медсестер и планирование операционных.
Программное обеспечение используется сотнями пользователей—
врачами, медсестрами, администраторами.
Оно работает во всех семи больницах HHC,
и привело к увеличению годового дохода на десятки миллионов
долларов.
Мы внедрили эти решения
в несколько других больничных систем по всему миру.
Приложения включают предсказание
выписки в следующие 24 или 48 часов, что
важно для идентификации и приоритизации пациентов,
уменьшения длительности пребывания и экономии средств,
подготовки к планам лечения и размещения.
Это также предсказывает конечное направление
после выписки, риск смертности,
а также риск необходимости госпитализации в отделение интенсивной терапии.
Эти предсказания помогают предупреждать о ухудшении состояния пациентов,
а также более эффективно распределять ресурсы больницы.
Таблица демонстрирует AUC, площадь под кривой,
по смертности, направлению, выписке через 24 и 48 часов,
предсказание поступления в отделение интенсивной терапии или его покидания для всех семи
больниц HHC.
Результаты надежно сильны во всех предсказаниях
и во всех больницах.
Далее мы показываем, что графики калибровки также
очень точные.
В частности, на левом графике по горизонтальной оси
мы изображаем долю пациентов, имеющих вероятность
выписки за 48 часов между, скажем, 0,5 и 0,6,
с шагом 10%, а затем отображаем долю пациентов
среди тех, кто выписан в течение 48 часов, по вертикальной
оси.
Линия очень близка к углу 45 градусов,
иллюстрируя, что предсказанные вероятности близко соответствуют
эмпирическим данным.
На правом графике мы видели график калибровки для смертности.
Снова, калибровка очень точна.
Фигура показывает программное обеспечение, которое
было внедрено в HHC.
Цвета демонстрируют следующую информацию.
Зеленый сигнализирует о том, что пациента нужно
приоритизировать для выписки.
Желтый также указывает на то, что медицинский персонал
должен готовиться, но не с той же интенсивностью.
Красный указывает на ухудшение состояния пациента.
Следует отметить, что мы назначаем зеленый сигнал
если вероятность выписки в следующие 24 или 48 часов
свыше 50%.
Желтый сигнал возникает, если вероятность выписки за 48 часов
между 35% и 50%, и вероятность увеличивается более чем
на 10% по сравнению с предыдущим днем.
Программное обеспечение также отображает подграфик,
который показывает, как различные факторы влияют на продолжительность пребывания.
Таким образом, предсказания становятся гораздо более интерпретируемыми.
По сравнению с человеческими врачами, подход искусственного интеллекта
имеет значительно более высокий AUC, выявляет
большее количество пациентов, которые могут быть выписаны,
и дает более точные прогнозы.
Очевидно, преимущество ИИ значительно.
Мы провели тест, в котором определенные отделения в HHC
использовали программное обеспечение и сравнили его с другими,
которые этого не делали.
Мы выяснили, что средняя продолжительность пребывания пациента
в отделениях, использующих программное обеспечение,
сократилась на 0,67 дня, с 565 до 498 дней.
Это предполагает, что мы сокращаем продолжительность
пребывания примерно на 15%, и таким образом мы
можем увеличить пропускную способность на соответствующее количество,
тем самым увеличивая общий доход больницы
на десятки миллионов ежегодно.
HAIM широко применим в различных областях.
Примеры текущей работы включают обнаружение домашнего насилия
в больнице Бригама и женщин, автоматическое обнаружение
данных из узлов, сканирования и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированная диагностика для ЭКГ в больнице Хартфорда,
обнаружение субдуральной гематомы,
а также то, что называется компаньоном ИИ.
Мы используем HAIM для предоставления рекомендаций врачам и медсестрам относительно
диагностики.