ΕΙΔΙΚΟΣ: Σε αυτήν την διάλεξη, παρουσιάζουμε
Ολιστική Τεχνητή Νοημοσύνη για την Ιατρική, ή HAIM για συντομία.
Haim είναι η εβραϊκή λέξη για τη ζωή.
Αντιπροσωπεύει μια εφαρμογή πολυτροπικής ΤΝ στην ιατρική.
Η δομή της διάλεξης είναι ως εξής.
Αρχικά, δίνουμε κίνητρο για τη χρήση πολυτροπικής ΤΝ.
Στη συνέχεια, παρουσιάζουμε το HAIM και το εφαρμόζουμε
σε ένα πραγματικό περιβάλλον στο σύστημα Hartford HealthCare.
Και τέλος, καταλήγουμε με εφαρμογές του HAIM
σε διάφορες άλλες περιοχές της ιατρικής.
Για να δώσουμε κίνητρο στην πολυτροπικότητα,
ας σκεφτούμε πως οι γιατροί παίρνουν αποφάσεις.
Χρησιμοποιούν σκαναρίσματα, μαγνητικές τομογραφίες, αξονικές τομογραφίες, ακτίνες Χ, κ.λπ.; γλώσσα,
αναφορές ακτινολογίας, σημειώσεις γιατρών ή νοσηλευτών;
Πίνακες δεδομένων, ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία, για παράδειγμα;
Χρονικές σειρές; και γενετικές πληροφορίες.
Δεδομένου ότι οι ανθρωπιστές γιατροί χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα,
είναι φυσικό να ρωτήσουμε εάν οι μηχανές
μπορούν να χρησιμοποιήσουν πολυτροπικά δεδομένα για να κάνουν ιατρικές διαγνώσεις και αποφάσεις.
Αναλογιστείτε τους αισθητήρες που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να κατανοήσουν τον κόσμο.
Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν τις πέντε βασικές ανθρώπινες αισθήσεις--
άγγιγμα, όραση, ακοή, οσμή και γεύση.
Με άλλα λόγια, η πολυτροπικότητα είναι μια βασική χαρακτηριστική
της ανθρώπινης ζωής.
Είναι λοιπόν φυσικό να σκεφτούμε την ερώτηση
αν οι μηχανές θα πρέπει επίσης να χρησιμοποιούνται για πολυτροπικά δεδομένα.
Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε το HAIM με βάση τα κύρια ευρήματα
ενός άρθρου του 2022 με τίτλο, "Ενοποιημένο Πλαίσιο Πολυτροπικής
Τεχνητής Νοημοσύνης για τις Εφαρμογές Υγειονομικής Περίθαλψης που Δημοσιεύθηκε στο Nature Digital Medicine,"
Σεπτέμβριος 2022 από μένα και μέλη της ερευνητικής μου ομάδας.
Θα ήθελα να σας πω λίγο για την ιστορία
της σύλληψης του HAIM.
Το 2013, η IBM δημιούργησε το Watson, ένα πρόγραμμα υπολογιστή που
θα μπορούσε να ανταγωνίζεται στο Jeopardy, ένα παιχνίδι
στο οποίο έναν διαγωνιζόμενο ερωτήθηκε μια δήλωση
και αυτή πρέπει να εκφράσει την απάντηση
με τη μορφή ερώτησης.
Για παράδειγμα, αν η απάντηση είναι "ανάπτυξε τη θεωρία
της σχετικότητας," ο διαγωνιζόμενος πρέπει να πει για σωστή
απάντηση, "ποιος είναι ο Άλμπερτ Αϊνστάιν;"
Η IBM Watson αντάγωνίστηκε με τους καλύτερους ανθρώπινους παίκτες στην ιστορία
για δύο ημέρες, και κέρδισε πολύ αποφασιστικά.
Θυμάμαι τον ενθουσιασμό που προκάλεσε αυτό το γεγονός,
καθώς γνώριζα εκείνη τη στιγμή ότι αυτό ήταν
η αρχή μιας εποχής προώθησης της μηχανής
νοημοσύνης στο επόμενο επίπεδο.
Η IBM προχώρησε να εφαρμόσει το Watson στην ιατρική,
δυστυχώς χωρίς επιτυχία.
Τα τελευταία 12 χρόνια, η τεχνητή νοημοσύνη
έχει προχωρήσει σημαντικά, ειδικά η δημιουργική ΤΝ
και τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα.
Το HAIM δείχνει πώς να συνδυάσουμε διάφορες μεθόδους
για να επιτύχουμε σημαντικά βελτιωμένη απόδοση.
Το HAIM παρουσιάζει μια ολιστική προοπτική της ΤΝ--
υπολογιστική όραση, επεξεργασία φυσικής γλώσσας,
μηχανική μάθηση-- για να βελτιώσει την ικανότητα των μοντέλων
να κάνουν προβλέψεις και συνταγές,
ιδιαίτερα στην ιατρική.
Το παραδοσιακό παράδειγμα μηχανικής μάθησης
είναι να χρησιμοποιεί πίνακες δεδομένων για να κάνει προβλέψεις.
Όταν υπάρχουν πολλές μέθοδοι,
όπως η υπολογιστική όραση ή η γλώσσα,
αυτό το παράδειγμα δεν ισχύει και εμείς
πρέπει να ανακαλύψουμε διαφορετικούς τρόπους συνδυασμού δεδομένων.
Στις επόμενες διαφάνειες, περιγράφουμε πώς
να συνδυάσουμε διαφορετικές μεθόδους δεδομένων.
Όταν υπάρχουν ηλεκτρονικά δεδομένα υγείας,
όπως αυτά που φαίνονται στην διαφάνεια, κρατάμε τις εγγραφές όπως είναι,
όπως είναι στη παραδοσιακή μορφή μηχανικής μάθησης,
όπου ισχύουν οι παραδοσιακές μέθοδοι.
Όταν υπάρχουν διαθέσιμες χρονικές σειρές,
χρησιμοποιούμε λογισμικό όπως το tsfresh--
θα το δείτε τώρα στην ανάγνωση--
για να εξαγάγουμε χαρακτηριστικά των χρονικών σειρών,
όπως η μέγιστη τιμή, η ελάχιστη τιμή, η διάμεσος,
η μέση τιμή, ο αριθμός των κορυφαίων, μεταξύ πολλών άλλων.
Με αυτόν τον τρόπο, οι χρονικές σειρές συνοψίζονται σε αριθμούς
που είναι είσοδοι σε μια παραδοσιακή μορφή μηχανικής μάθησης.
Όταν η είσοδος είναι σημειώσεις γιατρών ή νοσηλευτών
ή μια αναφορά ακτινολογίας, αυτό είναι γλώσσα,
χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως το ClinicalBERT.
Αυτό συνοψίζει τις πληροφορίες γλώσσας στη μορφή
ενός embedding, ενός διανύσματος 768 στοιχείων.
Αυτό το διάνυσμα συνοψίζει τις πληροφορίες
σε αριθμητική μορφή που μπορεί να συνδυαστεί
με άλλα αριθμητικά χαρακτηριστικά.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε δημιουργικά μοντέλα ΤΝ
όπως το OpenAI 4.0 ή το Llama αντί για το ClinicalBERT.
Όταν η είσοδος είναι σε ηλεκτροκαρδιογράφημα,
χρησιμοποιούμε τις γλωσσικές πληροφορίες που περιλαμβάνονται στο EKG,
όπως η γλώσσα, και στη συνέχεια χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως
το ClinicalBERT, το οποίο έχουμε δει νωρίτερα,
που συνοψίζει τις πληροφορίες γλώσσας στη μορφή
ενός embedding ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή,
όπως πριν.
Όταν η είσοδος είναι μια εικόνα όπως μια ακτινογραφία,
χρησιμοποιούμε συνελικτικά νευρωνικά δίκτυα για να εξάγουμε ένα embedding
έτσι ώστε να έχουμε ένα διάνυσμα 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε embeddings από ένα δημιουργικό μοντέλο ΤΝ,
αντί να χρησιμοποιούμε εικόνες από ένα μοντέλο CNN ως εναλλακτική.
Αυτή είναι η κρίσιμη ιδέα της διάλεξης.
Χρησιμοποιούμε τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που αναπτύξαμε, είτε άμεσα
από ηλεκτρονικά αρχεία υγειονομικής περίθαλψης
είτε εξαγόμενα χαρακτηριστικά από χρονοσειρές ή ενσωματώσεις
χρησιμοποιώντας μη δομημένα δεδομένα.
Αυτή η ιδέα ονομάζεται συγχώνευση.
Τώρα έχουμε μια παραδοσιακή εργασία μηχανικής μάθησης.
Θέλουμε να προβλέψουμε, ας πούμε, για παράδειγμα, τη θνησιμότητα χρησιμοποιώντας
ως είσοδοι τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που εξάγαμε,
όπως αναφέρθηκε νωρίτερα.
Χρησιμοποιούμε ένα παραδοσιακό μοντέλο μηχανικής μάθησης όπως το XGBoost ή το τυχαίο δάσος
για να εκτελέσουμε αυτή την εργασία πρόβλεψης.
Σημειώστε ότι η μέθοδος είναι πολύ γενική,
καθώς αντιμετωπίζουμε κάθε μορφή ανεξάρτητα,
έτσι ώστε αν προσθέσουμε νέες μορφές,
απλώς προσθέτουμε τις επιπλέον ενσωματώσεις.
Σημειώστε ότι δεν εκπαιδεύουμε τις μορφές σε συνδυασμό.
Σημειώστε επίσης ότι οι ενσωματώσεις δεν εξαρτώνται
από την εργασία που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Οι ενσωματώσεις απλώς συνοψίζουν τα δεδομένα
της κάθε μορφής ανεξάρτητα από την εργασία που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Ας εφαρμόσουμε τώρα το HAIM για διάφορες εργασίες πρόβλεψης χρησιμοποιώντας
το σύνολο δεδομένων MIMIC-IV από το Ιατρικό Κέντρο Beth Israel Deaconess,
ένα σύστημα νοσοκομείων στη Βοστόνη, Μασαχουσέτη.
Το σύνολο δεδομένων των 34,537 ιατρικών αρχείων προέρχεται από
τις επείγουσες μονάδες εντατικής θεραπείας.
Τα αρχεία περιλαμβάνουν μία ακτινογραφία θώρακα,
ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία, σημειώσεις ακτινολογίας και ΗΚΓ.
Δηλαδή, περιλαμβάνει οπτικά, γλωσσικά και πίνακες δεδομένων.
Η στοχευμένη διάγνωση μας περιλαμβάνει 12 στόχους--
πρόβλεψη θνησιμότητας, δηλαδή,
στοχεύουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής είναι αποθανών ή έχει μεταφερθεί σε μονάδα ανακουφιστικής φροντίδας
ή αν ο ασθενής είναι ζωντανός κατά την έξοδο από το νοσοκομείο; μία
από δέκα διαγνώσεις, δηλαδή, θέλουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής έχει
μία συγκεκριμένη ασθένεια, όπως κάταγμα, βλάβη στους πνεύμονες, διεύρυνση
CM, κενώματα, πνευμονία, [INAUDIBLE] κατηγορίες, χωρητικότητα πνευμόνων,
αεροθάλαμο, οίδημα, καρδιομεγαλία; και τελικά,
τη διάρκεια παραμονής, δηλαδή, θέλουμε
να προβλέψουμε αν ένας ασθενής εξέρχεται από το νοσοκομείο σε 48 ώρες.
Συγκρίναμε την απόδοση του HAIM
με την απόδοση ενός κλασικού μοντέλου μηχανικής μάθησης
που βασίζεται μόνο σε ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία,
την κλασική προσέγγιση.
Στη θνησιμότητα, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 11% έως 33%
σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία.
Αυτό βασίζεται μόνο σε κλασικά μοντέλα μηχανικής μάθησης.
Στην ταξινόμηση ασθενειών, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια
κατά 6% έως 22% σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά αρχεία.
Στη διάρκεια παραμονής, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 8% έως 20%
σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία
και πιο κλασικά μοντέλα μηχανικής μάθησης.
Σε όλες τις περιπτώσεις, η χρήση πολυμορφικότητας
οδηγεί σε σημαντική βελτίωση της απόδοσης.
Σε αυτή τη διαφάνεια, παρουσιάζουμε υποαναλύσεις προκειμένου
να κατανοήσουμε την σχετική συμβολή κάθε μορφής
στην πρόβλεψη για την ταξινόμηση ασθενειών.
Η είσοδος από την όραση, σε αυτή την περίπτωση, η ακτινογραφία,
ήταν η κυρίαρχη μορφή.
Για τη διάρκεια παραμονής και τη θνησιμότητα,
οι χρονοσειρές και τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία
ήταν η κυρίαρχη μορφή.
Στη συνέχεια, παρουσιάζουμε μια εφαρμογή της μεθοδολογίας HAIM
για να προβλέψουμε τη διάρκεια παραμονής στο σύστημα υγειονομικής περίθαλψης Hartford,
συντομογραφία HHC, το μεγαλύτερο σύστημα νοσοκομείων στο Κονέκτικατ,
με έσοδα που ξεπερνούν τα 5 δισεκατομμύρια δολάρια το χρόνο,
επτά διαφορετικά νοσοκομεία, που κυμαίνονται από ένα ακαδημαϊκό αστικό νοσοκομείο
μέχρι ένα κοινοτικό νοσοκομείο, και από μεγάλα σε μικρά νοσοκομεία.
Συνολικά, το HHC έχει 2,500 κρεβάτια.
Είναι αντιπροσωπευτικό ενός υψηλής ποιότητας, typικού δικτύου νοσοκομείων των ΗΠΑ.
Εχουμε εφαρμόσει κάποιους από τους αλγόριθμους που παρουσιάσαμε
σε μια εταιρεία που ονομάζεται Holistic Hospital Optimization,
συντομογραφία H2O.
Αυτό είναι μια ένδειξη των συνδέσεων
με τον θεμελιώδη παράγοντα της ζωής, το νερό.
Συζητάμε λεπτομερώς την εφαρμογή της διάρκειας παραμονής.
Έχουμε εφαρμόσει άλλες εφαρμογές,
όπως ένας δείκτης επιδείνωσης, που περιλαμβάνει τον κίνδυνο θνησιμότητας, τον κίνδυνο ΜΕΘ,
τον προγραμματισμό των νοσηλευτών και τον προγραμματισμό των χειρουργείων.
Το λογισμικό χρησιμοποιείται από εκατοντάδες χρήστες--
γιατρούς, νοσηλευτές, διαχειριστές.
Λειτουργεί σε όλα τα επτά νοσοκομεία του HHC,
και έχει οδηγήσει σε αύξηση εσόδων ετησίως κατά δεκάδες εκατομμύρια
δολάρια.
Έχουμε εφαρμόσει αυτές τις λύσεις
σε πολλά άλλα συστήματα νοσοκομείων σε όλο τον κόσμο.
Οι εφαρμογές περιλαμβάνουν την πρόβλεψη
της εξόδου τις επόμενες 24 ή 48 ώρες, κάτι που
είναι σημαντικό για την αναγνώριση και ιεράρχηση των ασθενών,
μειώνει τη διάρκεια παραμονής και εξοικονομεί κόστος,
προετοιμάζει σχέδια θεραπείας και διάθεσης.
Προβλέπει επίσης τον τελικό προορισμό
μετά την έξοδο, τον κίνδυνο θνησιμότητας,
καθώς και τον κίνδυνο ανάγκης εισαγωγής στη μονάδα εντατικής θεραπείας.
Αυτές οι προβλέψεις βοηθούν στην προειδοποίηση για την επιδείνωση των ασθενών,
καθώς και στην πιο αποτελεσματική κατανομή των πόρων του νοσοκομείου.
Ο πίνακας απεικονίζει την AUC, την Περιοχή κάτω από την Καμπύλη,
για τη θνησιμότητα, τον προορισμό, την έξοδο 24 και 48 ωρών,
προβλέποντας την εισαγωγή ή την έξοδο από τη ΜΕΘ για όλα τα επτά
νοσοκομεία του HHC.
Τα αποτελέσματα είναι αξιόπιστα ισχυρά σε όλες τις προβλέψεις
και σε όλα τα νοσοκομεία.
Στη συνέχεια, δείχνουμε ότι τα γράφημα βαθμονόμησης είναι επίσης
πολύ ακριβή.
Συγκεκριμένα, στο αριστερό γράφημα στην οριζόντια άξονα,
παραθέτουμε το ποσοστό των ασθενών που έχουν πιθανότητα
έξι ώρες μετά την έξοδο, ας πούμε, μεταξύ 0.5 και 0.6,
σε βήματα του 10%, και στη συνέχεια παραθέτουμε το ποσοστό των ασθενών
ανάμεσα σε εκείνους που εξήλθαν εντός 48 ωρών στον κάθετο
άξονα.
Η γραμμή είναι πολύ κοντά στη γωνία 45 μοιρών,
δεικνύοντας ότι οι προβλεπόμενες πιθανότητες ταιριάζουν στενά
με τις εμπειρικές αποδείξεις.
Στο δεξί γράφημα, είδαμε το γράφημα βαθμονόμησης για τη θνησιμότητα.
Για ακόμη μια φορά, η βαθμονόμηση είναι πολύ ακριβής.
Η εικόνα δείχνει το λογισμικό που
έχει εφαρμοστεί στο HHC.
Τα χρώματα δείχνουν τις εξής πληροφορίες.
Το πράσινο υποδηλώνει ότι ο ασθενής χρειάζεται
να προτεραιοποιηθεί για έξοδο.
Το κίτρινο επίσης υποδεικνύει ότι το προσωπικό του νοσοκομείου
πρέπει να προετοιμαστεί, αλλά όχι με την ίδια ένταση.
Το κόκκινο υποδεικνύει ότι ο ασθενής επιδεινώνεται.
Σημειώστε ότι αποδίδουμε μια πράσινη ειδοποίηση
αν η πιθανότητα εξόδου στις επόμενες 24 ώρες ή 48 ώρες
είναι πάνω από 50%.
Η κίτρινη ειδοποίηση συμβαίνει αν η πιθανότητα εξόδου σε 48 ώρες είναι
μεταξύ 35% και 50%, και η πιθανότητα αυξάνεται κατά πάνω από
10% από την προηγούμενη ημέρα.
Το λογισμικό καλύπτει επίσης ένα υπογραφήμα
που δείχνει πώς διάφοροι παράγοντες επηρεάζουν τη διάρκεια παραμονής.
Με αυτό τον τρόπο, οι προβλέψεις είναι πολύ πιο ερμηνείες.
Σε σύγκριση με τους ανθρώπινους γιατρούς, η προσέγγιση της τεχνητής νοημοσύνης
έχει σημαντικά υψηλότερο AUC, αναγνωρίζει
περισσότερους ασθενείς που μπορούν να εξαιρεθούν,
και κάνει πιο ακριβείς προβλέψεις.
Σαφώς, το πλεονέκτημα της ΑΙ είναι σημαντικό.
Έχουμε πραγματοποιήσει μια δοκιμή στην οποία ορισμένες κλινικές στο HHC
χρησιμοποίησαν το λογισμικό και το σύγκριναν με άλλες
που δεν το χρησιμοποίησαν.
Διαπιστώσαμε ότι η μέση διάρκεια παραμονής του ασθενούς
για τις μονάδες που χρησιμοποιούν το λογισμικό
μειώθηκε κατά 0.67 ημέρες, από 565 σε 498 ημέρες.
Αυτό υποδηλώνει ότι μειώνουμε τη διάρκεια
παραμονής περίπου 15%, και έτσι
μπορούμε να αυξήσουμε τη ροή κατά ένα αντίστοιχο ποσό,
αυξάνοντας έτσι το συνολικό έσοδο του νοσοκομείου
κατά δεκάδες εκατομμύρια ετησίως.
Το HAIM είναι ευρέως εφαρμοστέο σε ποικιλία εφαρμογών.
Παραδείγματα τρέχουσας εργασίας περιλαμβάνουν την ανίχνευση ενδοοικογενειακής βίας
στο Brigham and Women's Hospital, αυτόματη ανίχνευση
δεδομένων απόnodes, σαρώσεις και εργαστήρια
στο Mass General Brigham, ενοποιημένες διαγνωστικές εξετάσεις για EKG στο Hartford
Hospital, ανίχνευση υποδορίων αιματωμάτων,
καθώς και αυτό που ονομάζεται AI companion.
Χρησιμοποιούμε το HAIM για να δίνουμε συμβουλές στους γιατρούς και τις νοσοκόμες σχετικά με
τη διάγνωση.