INSTRUKTUR: Dalam kuliah ini, kami mempresentasikan
Kecerdasan Buatan Holistik untuk Kedokteran, atau HAIM untuk singkatnya.
Haim adalah kata dalam bahasa Ibrani untuk kehidupan.
Ini merepresentasikan aplikasi AI multimodal dalam kedokteran.
Garis besar kuliah adalah sebagai berikut.
Kami pertama-tama memberikan motivasi untuk menggunakan AI multimodal.
Kemudian kami mempersembahkan HAIM dan menerapkannya
di lingkungan dunia nyata di sistem Hartford HealthCare.
Dan akhirnya, kami menyimpulkan dengan aplikasi HAIM
di beberapa bidang lain dalam kedokteran.
Untuk memotivasi multimodalitas,
mari kita pikirkan bagaimana dokter membuat keputusan.
Mereka memanfaatkan pemindaian, MRI, CT, sinar-X, dan lain-lain; bahasa,
laporan radiologi, catatan dokter atau perawat;
data tabel, rekaman medis elektronik, misalnya;
seri waktu; dan informasi genom.
Mengingat bahwa dokter manusia menggunakan data multimodal,
adalah wajar untuk bertanya apakah mesin
dapat menggunakan data multimodal untuk membuat diagnosis dan keputusan medis.
Pertimbangkan sensor yang digunakan manusia untuk memahami dunia.
Orang menggunakan lima indera dasar manusia--
sentuhan, penglihatan, pendengaran, penciuman, dan rasa.
Dengan kata lain, multimodalitas adalah karakteristik fundamental
dari kehidupan manusia.
Oleh karena itu, adalah wajar untuk mempertimbangkan pertanyaan
apakah mesin juga harus digunakan untuk data multimodal.
Dalam kuliah ini, kami mempersembahkan HAIM dari temuan utama
dari sebuah makalah tahun 2022 berjudul, "Kerangka Kecerdasan Buatan
Multimodal Terintegrasi untuk Aplikasi Perawatan Kesehatan
yang Muncul di Nature Digital Medicine,"
September 2022 oleh saya sendiri dan anggota grup penelitian saya.
Saya ingin memberitahukan Anda sedikit sejarah
konsepsi HAIM.
Pada tahun 2013, IBM menciptakan Watson, sebuah program komputer yang
dapat bersaing di Jeopardy, sebuah permainan
di mana seorang kontestan diberikan sebuah pernyataan
dan dia harus mengungkapkan jawaban
dalam bentuk pertanyaan.
Misalnya, jika jawabannya adalah "dia mengembangkan teori
relativitas," kontestan perlu mengatakan untuk menjawab dengan benar,
"siapa Albert Einstein?"
IBM Watson bersaing dengan pemain manusia terbaik dalam sejarah
selama dua hari, dan itu menang dengan sangat meyakinkan.
Saya ingat kegembiraan pada acara ini,
karena saya tahu pada saat itu bahwa ini adalah
awal dari sebuah era untuk mendorong kecerdasan mesin
ke tingkat berikutnya.
IBM melanjutkan untuk menerapkan Watson dalam kedokteran,
sayangnya tidak berhasil.
Dalam 12 tahun yang berlalu, kecerdasan buatan
telah berkembang pesat, terutama AI generatif
dan model bahasa besar.
HAIM menunjukkan bagaimana menggabungkan berbagai modalitas
untuk mencapai kinerja yang signifikan lebih baik.
HAIM menyajikan perspektif holistik tentang AI--
penglihatan komputer, pemrosesan bahasa alami,
pembelajaran mesin-- untuk meningkatkan kemampuan model
dalam membuat prediksi dan resep,
terutama dalam kedokteran.
Paradigma pembelajaran mesin tradisional
adalah menggunakan data tabel untuk membuat prediksi.
Ketika beberapa modalitas ada,
seperti penglihatan komputer atau bahasa,
paradigma ini tidak berlaku dan kita
perlu menemukan cara berbeda untuk menggabungkan data.
Dalam slide selanjutnya, kami menguraikan bagaimana
menggabungkan berbagai modalitas data.
Ketika data kesehatan elektronik tersedia,
seperti yang ditunjukkan di slide, kami menjaga catatan sebagaimana adanya,
sebagaimana data tersebut dalam format pembelajaran mesin tradisional,
di mana metode tradisional berlaku.
Ketika ada seri waktu yang tersedia,
kami menggunakan perangkat lunak seperti tsfresh--
Anda akan melihat sekarang dalam pembacaan ulang--
untuk mengekstrak fitur dari seri waktu,
seperti nilai maksimum, nilai minimum, median,
rata-rata, jumlah puncak, di antara banyak lainnya.
Dengan cara ini, seri waktu dirangkum dalam angka
yang menjadi input dalam format pembelajaran mesin tradisional.
Ketika input adalah catatan dokter atau perawat
atau laporan radiologi, itu adalah bahasa,
kami menggunakan model dasar seperti ClinicalBERT.
Ini merangkum informasi bahasa dalam format
embedding, sebuah vektor dengan 768 elemen.
Vektor ini merangkum informasi
dalam format numerik yang dapat digabungkan
dengan fitur numerik lainnya.
Perhatikan bahwa kami dapat menggunakan AI generatif
model seperti OpenAI 4.0 atau Llama sebagai pengganti ClinicalBERT.
Ketika input berada dalam kardiogram elektronik,
kami menggunakan informasi bahasa yang terdapat dalam EKG,
seperti bahasa, dan kemudian menggunakan model dasar seperti
ClinicalBERT, yang telah kami lihat sebelumnya,
yang merangkum informasi bahasa dalam format
embedding dari vektor dengan 768 elemen dalam format numerik,
seperti sebelumnya.
Ketika input adalah gambar seperti sinar-X,
kami menggunakan jaringan syaraf konvolusional untuk mengekstrak embedding
dari vektor dengan 768 elemen dalam format numerik.
Perhatikan bahwa kami dapat menggunakan embedding dari model AI generatif,
sebagai alternatif daripada menggunakan gambar dari model CNN.
Ini adalah ide kritis dari kuliah.
Kami menggunakan fitur numerik yang kami kembangkan, baik secara langsung
dari rekam medis elektronik
atau fitur yang diekstraksi dari deret waktu atau embeddings
menggunakan data yang tidak terstruktur.
Ide ini disebut fusi.
Sekarang kami memiliki tugas pembelajaran mesin tradisional.
Kami ingin memprediksi, katakanlah, misalnya, mortalitas menggunakan
sebagai masukan fitur numerik yang kami ekstrak,
seperti yang disebutkan sebelumnya.
Kami menggunakan model ML tradisional seperti XGBoost atau random forest
untuk melakukan tugas prediksi ini.
Perhatikan bahwa metode ini sangat umum,
karena kami memperlakukan setiap modalitas secara independen,
sehingga jika kami menambahkan modalitas baru,
kami hanya menambahkan embeddings tambahan.
Perhatikan bahwa kami tidak melatih modalitas dalam kombinasi.
Perhatikan juga bahwa embeddings tidak bergantung
pada tugas yang ingin kami lakukan.
Embeddings hanya merangkum data
dari setiap modalitas secara independen dari tugas yang ingin kami lakukan.
Sekarang mari kita terapkan HAIM untuk berbagai tugas prediksi menggunakan
set data MIMIC-IV dari Beth Israel Deaconess Medical
Center, sebuah sistem rumah sakit di Boston, Massachusetts.
Set data yang berisi 34.537 catatan pasien berasal dari
ruang ICU darurat.
Catatan tersebut termasuk rontgen dada,
rekam medis elektronik, catatan radiologi, dan EKG.
Artinya, ini mencakup data visual, bahasa, dan tabel.
Diagnosis target kami mencakup 12 target--
prediksi mortalitas, yaitu, kami
bertujuan untuk memprediksi apakah seorang pasien telah meninggal atau dikirim ke hospice
atau pasien tersebut masih hidup saat keluar dari rumah sakit; satu
dari 10 diagnosis, yaitu, kami ingin memprediksi apakah seorang pasien memiliki
penyakit tertentu, seperti patah tulang, lesi paru-paru, membesar
CM, konsolidasi, pneumonia, kelas [INAUDIBLE], kapasitas paru,
pneumothorax, edema, kardiomegali; dan akhirnya,
lama tinggal, yaitu, kami ingin
memprediksi apakah seorang pasien keluar dari rumah sakit dalam 48 jam.
Kami telah membandingkan kinerja HAIM
dan kinerja model pembelajaran mesin klasik
yang hanya berdasarkan rekam medis elektronik,
pendekatan klasik.
Dalam hal mortalitas, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 11% hingga 33%
dibandingkan dengan rekam medis elektronik.
Itu hanya berdasarkan model pembelajaran mesin klasik.
Dalam klasifikasi penyakit, HAIM meningkatkan akurasi
sebanyak 6% hingga 22% dibandingkan dengan rekam elektronik.
Dalam lama tinggal, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 8% hingga 20%
dibandingkan dengan rekam medis elektronik
dan model pembelajaran mesin klasik yang lebih banyak.
Dalam semua kasus, penggunaan multimodalitas
menghasilkan peningkatan kinerja yang signifikan.
Dalam slide ini, kami menyajikan subanalisis untuk
memahami kontribusi relatif dari setiap modalitas
terhadap prediksi klasifikasi penyakit.
Masukan visual, dalam hal ini, rontgen,
adalah modalitas dominan.
Untuk lama tinggal dan mortalitas,
deret waktu dan rekam medis elektronik
adalah modalitas dominan.
Selanjutnya, kami menyajikan aplikasi dari metodologi HAIM
untuk memprediksi lama tinggal di sistem Hartford Health Care,
HHC untuk singkatnya, sistem rumah sakit terbesar di Connecticut,
dengan pendapatan operasi di atas $5 miliar setahun,
tujuh rumah sakit yang beragam, mulai dari rumah sakit akademik kota
hingga rumah sakit komunitas, dan dari rumah sakit besar hingga kecil.
Secara keseluruhan, HHC memiliki total 2.500 tempat tidur.
Ini mewakili jaringan rumah sakit AS yang tipikal dan berkualitas tinggi.
Kami telah menerapkan beberapa algoritma yang kami presentasikan
di sebuah perusahaan bernama Holistic Hospital Optimization,
singkatnya H2O.
Ini adalah indikasi dari hubungan
dengan aspek mendasar kehidupan, air.
Kami membahas secara detail aplikasi lama tinggal.
Kami telah menerapkan aplikasi lain,
seperti indeks kemunduran, yang mencakup risiko mortalitas, risiko ICU,
penjadwalan perawat, dan penjadwalan ruang operasi.
Perangkat lunak ini digunakan oleh ratusan pengguna--
dokter, perawat, administrator.
Ini berfungsi di semua tujuh rumah sakit HHC,
dan telah menghasilkan peningkatan pendapatan tahunan dalam puluhan juta
dolar.
Kami telah menerapkan solusi ini
ke beberapa sistem rumah sakit lain di seluruh dunia.
Aplikasi tersebut mencakup memprediksi
keluaran dalam 24 atau 48 jam ke depan, yang
penting untuk mengidentifikasi dan memprioritaskan pasien,
mengurangi lama tinggal, dan menghemat biaya,
menyiapkan rencana perawatan dan disposisi.
Ini juga memprediksi tujuan akhir
setelah keluar, risiko mortalitas,
serta risiko kebutuhan untuk masuk ke unit perawatan intensif.
Prediksi ini membantu memperingatkan tentang kemunduran pasien,
serta mengalokasikan sumber daya rumah sakit dengan lebih efektif.
Tabel tersebut menggambarkan AUC, Area Di Bawah Kurva,
untuk mortalitas, tujuan, keluaran 24 dan 48 jam,
memperkirakan masuk ICU atau keluar ICU untuk semua tujuh
rumah sakit di HHC.
Hasilnya dapat diandalkan dan kuat di semua prediksi
dan semua rumah sakit.
Selanjutnya, kami menunjukkan bahwa plot kalibrasi juga
sangat akurat.
Secara khusus, pada plot kiri di sumbu horizontal,
kami memplot proporsi pasien yang memiliki probabilitas
keluar dalam 48 jam antara, katakanlah, 0.5 dan 0.6,
dalam kenaikan 10%, dan kemudian memplot proporsi pasien
di antara mereka yang keluar dalam waktu 48 jam di sumbu vertikal.
Garisnya sangat mendekati sudut 45 derajat,
menggambarkan bahwa probabilitas yang diprediksi sangat cocok dengan
bukti empirik.
Pada plot kanan, kami melihat plot kalibrasi untuk mortalitas.
Sekali lagi, kalibrasi sangat akurat.
Gambar tersebut menunjukkan perangkat lunak yang
telah diterapkan di HHC.
Warna-warna tersebut menunjukkan informasi berikut.
Hijau menunjukkan bahwa pasien perlu
diprioritaskan untuk keluar.
Kuning juga menunjukkan bahwa staf rumah sakit
perlu bersiap, tetapi tidak dengan tingkat intensitas yang sama.
Merah menunjukkan bahwa pasien sedang memburuk.
Perhatikan bahwa kami memberikan peringatan hijau
jika probabilitas keluar dalam 24 jam atau 48 jam berikutnya
melebihi 50%.
Peringatan kuning terjadi jika probabilitas keluar dalam 48 jam
berada di antara 35% dan 50%, dan probabilitas meningkat lebih dari
10% dari hari sebelumnya.
Perangkat lunak ini juga memplot subplot
yang menunjukkan bagaimana faktor-faktor berbeda memengaruhi lamanya tinggal.
Dengan cara ini, prediksi menjadi jauh lebih dapat diinterpretasikan.
Dibandingkan dengan dokter manusia, pendekatan kecerdasan buatan
memiliki AUC yang jauh lebih tinggi, mengidentifikasi
lebih banyak pasien yang dapat keluar,
dan membuat prediksi yang lebih akurat.
Jelas, keunggulan AI sangat signifikan.
Kami telah melakukan tes di mana beberapa bangsal di HHC
telah menggunakan perangkat lunak dan membandingkannya dengan yang lain
yang tidak menggunakannya.
Kami telah menemukan bahwa rata-rata lama tinggal pasien
untuk unit yang menggunakan perangkat lunak
berkurang sebesar 0,67 hari, dari 565 menjadi 498 hari.
Ini menunjukkan bahwa kami mengurangi lama tinggal
sekitar 15%, dan dengan demikian kami
dapat meningkatkan throughput dengan jumlah yang sesuai,
sehingga meningkatkan pendapatan keseluruhan rumah sakit
sebanyak puluhan juta setiap tahun.
HAIM dapat diterapkan secara luas dalam berbagai aplikasi.
Contoh pekerjaan saat ini termasuk mendeteksi penganiayaan domestik
di Brigham and Women's Hospital, deteksi otomatis
data dari node, pemindaian, dan laboratorium
di Mass General Brigham, diagnosa terpadu untuk EKG di Hartford
Hospital, deteksi hematoma subdural,
serta yang disebut pendamping AI.
Kami memanfaatkan HAIM untuk memberikan saran kepada dokter dan perawat mengenai
diagnosis.