讲师：在本讲座中，我们介绍
医学的整体人工智能，或简称HAIM。
Haim是犹太语中“生命”的意思。
它代表了一种在医学中应用多模态AI的方式。
讲座的提纲如下。
我们首先给出使用多模态AI的动机。
接着，我们介绍HAIM并在
哈特福德医疗系统的实际环境中应用它。
最后，我们以HAIM在
其他几个医学领域的应用作结。
为了激励多模态性，
让我们思考一下医生如何做决策。
他们使用扫描、MRI、CT、X光等；语言，
放射学报告、医生或护士的笔记；
例如，表格数据、电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
鉴于人类医生使用多模态数据，
提出机器是否也可以使用多模态数据
来进行医学诊断和决策是很自然的。
考虑一下人类用来理解世界的传感器。
人们使用五种基本的人类感官——
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
换句话说，多模态性是
人类生活的一个基本特征。
因此，自然要考虑这样一个问题：
机器是否也应该用于多模态数据。
在本讲座中，我们从
2022年一篇题为《集成多模态
人工智能框架在医疗保健
中的应用》中的主要发现来介绍HAIM，
该论文由我和我的研究小组成员于2022年9月发表在《自然数字医学》上。
我想告诉你一些关于
HAIM构思的历史。
在2013年，IBM创建了沃森，这是一个
可以在《危险边缘》游戏中竞争的计算机程序，
在这个游戏中，参赛者会得到一个陈述
她需要以问题的形式表达答案。
例如，如果答案是“他提出了相对论”，
参赛者需要说出正确答案，“谁是阿尔伯特·爱因斯坦？”
IBM沃森与历史上最优秀的玩家竞争了两天，
并且获胜非常果断。
我记得在这个事件上我感到的兴奋，
因为我知道那时这是
推动机器智能进入下一个层次的开始。
IBM继续将沃森应用于医学，
不幸的是没有成功。
在过去的12年里，人工智能
取得了显著进展，特别是在生成式AI
和大型语言模型方面。
HAIM展示了如何结合各种模态以
实现显著提高的性能。
HAIM呈现了人工智能的整体视角——
计算机视觉、自然语言处理、
机器学习——以提高模型的能力
来进行预测和处方，
特别是在医学领域。
传统的机器学习范式
是使用表格数据进行预测。
当多种模态存在时，
如计算机视觉或语言时，
这个范式就不适用了，我们
需要发现不同的数据结合方式。
在接下来的幻灯片中，我们将概述如何
结合不同的数据模态。
当存在电子健康数据时，
比如幻灯片中所示的，我们保留记录的原样，
因为它们是传统机器学习格式中的数据，
传统方法适用的地方。
当有时间序列可用时，
我们使用像tsfresh这样的软件——
您将会在展示中看到——
来提取时间序列的特征，
比如最大值、最小值、中位数、
均值、峰值数量等众多其他特征。
通过这种方式，时间序列被总结为数字，
作为传统机器学习格式的输入。
当输入是医生或护士的
笔记或放射学报告，即语言时，
我们使用像ClinicalBERT这样的基础模型。
这将语言信息总结为
嵌入的格式，一个768维的向量。
这个向量以数字格式总结了信息，
可以与其他数值特征结合。
注意我们可以使用生成性AI
模型，如OpenAI 4.0或Llama来代替ClinicalBERT。
当输入是电子心电图时，
我们使用EKG中包含的语言信息，
就像语言，然后使用基础模型例如
ClinicalBERT，我们之前看到过，
这将语言信息总结为一个
在数字格式中的768维嵌入向量，
与之前相同。
当输入是像X光这样的图像时，
我们使用卷积神经网络提取768维的嵌入
以数字格式表示。
请注意，我们可以使用生成性AI模型的嵌入，
而不是使用CNN模型中的图像作为替代。
这是本次讲座的关键思想。
我们使用我们开发的数值特征，或者直接
从电子健康记录中提取
或从时间序列或嵌入中提取特征
使用非结构化数据。
这个想法被称为融合。
我们现在有一个传统的机器学习任务。
我们想要预测，比如说，死亡率，
以我们提取的数值特征作为输入，
如前所述。
我们使用类似XGBoost或随机森林的传统机器学习模型
来执行这个预测任务。
请注意，这种方法是非常通用的，
因为我们独立处理每种模态，
所以如果我们添加新的模态，
我们只需添加额外的嵌入。
请注意，我们并不将模态组合在一起进行训练。
还要注意，嵌入不依赖于
我们想要执行的任务。
嵌入只是总结每种模态的数据，
独立于我们想要执行的任务。
现在让我们应用HAIM进行各种预测任务，使用
来自马萨诸塞州波士顿的贝斯以色列德肯医院
中心的MIMIC-IV数据集。
这个数据集包含34,537个患者记录，来自
急救ICU病房。
记录包括胸部X光、
电子病历、放射科记录和心电图。
也就是说，它包括视觉、语言和表格数据。
我们的目标诊断包括12个目标—
死亡率预测，也就是我们
旨在预测患者是否去世或转入临终关怀，
或患者在出院时是活着的；十种诊断之一，也就是我们想预测患者是否
患有某种疾病，如骨折、肺病变、心脏扩大、
实变、肺炎、[难以辨认]类别、肺
容量、气胸、水肿、心脏肥大；最后，
住院天数，也就是我们想要
预测患者是否在48小时内出院。
我们比较了HAIM的表现
与仅基于电子病历的经典机器学习模型的表现、
即经典方法。
在死亡率预测上，HAIM提高了11%到33%的准确率，
相比于仅基于经典机器学习模型的电子病历。
在疾病分类上，HAIM提高了6%到22%的准确率
相比于电子记录。
在住院天数上，HAIM提高了8%到20%的准确率，
相比于电子病历
和更经典的机器学习模型。
在所有情况下，使用多模态
都显著提高了性能。
在这张幻灯片中，我们呈现了子分析，
以便了解每种模态对疾病分类预测的相对贡献。
在这种情况下，视觉输入，即X光，
是主导模态。
对于住院天数和死亡率，
时间序列和电子病历
是主导模态。
接下来我们介绍HAIM方法论在哈特福德医疗系统的应用，
简称HHC，康涅狄格州最大的医院系统，
年营业收入超过50亿美元，
拥有七家不同类型的医院，从学术城市医院
到社区医院，从大医院到小医院。
总共有2500张床位。
它代表了一个高质量、典型的美国
医院网络。
我们已经在一个名为整体医院优化的公司中实施了我们介绍的一些算法，
简称H2O。
这表明与生命的基本方面，水的联系。
我们详细讨论了住院时间的应用。
我们还实施了其他应用，
如恶化指数，其中包括死亡风险、ICU
风险、护士排班和手术室排班。
该软件被数百名用户使用—
医生、护士、管理员。
它在HHC的所有七家医院中工作，
并导致年收入增加数千万
美元。
我们已将这些解决方案实施于全球其他几家医院系统。
应用包括预测
在接下来的24或48小时内出院，这
对识别和优先考虑患者至关重要，
减少住院时间，节省费用，
为治疗和处置计划做好准备。
它还预测出院后的最终去向、
死亡风险，
以及需要住入重症监护病房的风险。
这些预测有助于预警患者的恶化，
以及更有效地分配医院资源。
该表显示了AUC，即曲线下面积，
的死亡率、去向、24小时和48小时出院，
预测进入ICU或离开ICU的所有七个
医院在HHC。
结果在所有预测中
和所有医院中都非常强劲。
接下来我们展示校准图也
非常准确。
具体来说，在左侧图表的横轴上，
我们绘制了在0.5到0.6之间，具有48小时出院概率的患者比例，
以10%的增量，然后在纵轴上绘制这些患者中
在48小时内出院的患者比例。
该线非常接近45度角，
说明预测的概率与
实证证据紧密匹配。
在右侧图中，我们看到了死亡率的校准图。
同样，校准非常准确。
该图显示了已在HHC实施的软件。
颜色传达了以下信息。
绿色表示患者需要
优先考虑出院。
黄色也表明医院人员
需要准备，但强度不一样。
红色表示患者情况恶化。
请注意，如果在接下来的24小时或48小时内
出院概率超过50%，我们会分配一个绿色警报。
黄色警报发生在48小时出院概率
在35%和50%之间，并且概率比前一天
增加超过10%。
该软件还绘制了一个子图
显示不同因素如何影响住院时间。
通过这种方式，预测更具可解释性。
与人类医生相比，人工智能方法
具有显著更高的AUC，识别
更多可以出院的患者，
并且做出更准确的预测。
显然，人工智能的优势是显著的。
我们进行了测试，其中HHC的某些病房
使用了该软件并与其他
未使用软件的病房进行比较。
我们发现使用软件的单元
平均住院时间减少了0.67天，从565天减少到498天。
这表明我们将住院时间减少了
大约15%，因此我们
可以相应地增加吞吐量，
从而每年为医院增加数千万的收入。
HAIM在多种应用中广泛适用。
当前工作的例子包括在布莱根妇女医院检测家庭虐待、
在麻省综合医院自动检测节点、扫描和实验室数据，
在哈特福医院进行心电图的统一诊断、
检测硬膜下血肿，
以及所谓的AI伴侣。
我们利用HAIM向医生和护士提供关于
诊断的建议。