講師：この講義では、
医学のためのホリスティック人工知能、略してHAIMを紹介します。
「ハイム」はユダヤ語で「生命」を意味します。
医療におけるマルチモーダルAIの応用を表しています。
講義の概要は次の通りです。
まず、マルチモーダルAIを使用する動機を示します。
次に、HAIMを紹介し、
ハートフォード・ヘルスケアシステムの実環境で適用します。
最後に、HAIMの応用を
他の医療分野にも含めて締めくくります。
マルチモーダリティに動機付けをするために、
医師がどのように意思決定を行うかを考えましょう。
彼らはスキャン、MRI、CT、X線など、言語を利用します。
放射線レポート、医師や看護師のメモ；
表形式のデータ、電子カルテなどの情報；
時系列；そして、ゲノム情報。
人間の医師がマルチモーダルデータを使うことを考えると、
機械もマルチモーダルデータを使用して
医療診断と決定を行うことができるかどうかは自然な疑問です。
人間が世界を理解するために使うセンサーを考えてみてください。
人々は五つの基本的な感覚を利用します―
触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚。
言い換えれば、マルチモーダリティは
人間の生活の基本的な特徴です。
したがって、機械もマルチモーダルデータを使用すべきかという問題を考慮するのは自然です。
この講義では、2022年の論文「統合マルチモーダル
人工知能フレームワークの医療のための
応用、」の主な発見からHAIMを紹介します。
2022年9月、私と私の研究グループのメンバーによる発表です。
HAIMの構想の歴史について少しお話ししたいと思います。
2013年、IBMはワトソンを作成しました。これは、
『Jeopardy』というゲームで競争できるコンピュータープログラムです。
このゲームでは、出場者にステートメントが与えられ、
彼女は答えを質問の形で表現する必要があります。
例えば、答えが「彼は相対性理論を発展させた」の場合、出場者は正しい
答えとして「アルバート・アインシュタインは誰か？」と言う必要があります。
IBMワトソンは歴史の中で最高の人間プレイヤーと
二日間競い、非常に決定的に勝利しました。
私はこのイベントへの興奮を思い出しました。
当時、これは機械
知能を次のレベルに引き上げる時代の始まりであることを知っていました。
IBMは医療分野でワトソンを応用しましたが、
残念ながら成功しませんでした。
その後の12年間、人工知能は
大きく進歩しました。特に生成AIと
大規模言語モデルが特にそうです。
HAIMはさまざまなモダリティを組み合わせて
大幅に改善されたパフォーマンスを実現する方法を示します。
HAIMはAIの全体的な視点を示します―
コンピュータービジョン、自然言語処理、
機械学習―モデルの予測および処方能力を改善するための
アプローチを提供します。特に医療において。
従来の機械学習のパラダイムは
予測を行うために表形式のデータを使用します。
複数のモダリティが存在する場合、
コンピュータービジョンや言語のように、
このパラダイムは適用されず、私たちは
異なるデータを組み合わせる方法を発見する必要があります。
次のスライドでは、どのように
異なるモダリティのデータを組み合わせるかを概説します。
電子健康データが存在する場合、
スライドに示されているように、私たちは記録をそのまま保持します。
それは従来の機械学習フォーマットのままです。
従来の手法が適用される場合です。
時系列が利用可能な場合、
私たちはtsfreshのようなソフトウェアを使用します―
今、暗唱で見ていただきます―
時系列の特徴を抽出するために、
最大値、最小値、中央値、
平均、ピークの数など、多くの他のものを含めます。
このようにして、時系列は
数値に要約され、
従来の機械学習フォーマットに入力されます。
入力が医師や看護師の
メモや放射線レポートの場合、それは言語です。
私たちはClinicalBERTのような基盤モデルを使用します。
これは、言語情報を要約し、
768要素のベクトルの埋め込み形式で提供します。
このベクトルは情報を要約して、
他の数値的な特徴と組み合わせることができる数値フォーマットで提供します。
生成AIモデルのようなOpenAI 4.0やLlamaをClinicalBERTの代わりに使用することができます。
入力が電子心電図の場合、
私たちはEKGに含まれる言語情報を使用します。
言語のように。その後、以前見たように、
基盤モデルのClinicalBERTを使用し、
言語情報を768要素のベクトルの埋め込み形式で数値フォーマットに要約します。
入力がX線のような画像の場合、
私たちは畳み込みニューラルネットワークを使用し、
数値フォーマットで768要素のベクトルの埋め込みを抽出します。
生成AIモデルからの埋め込みを使用できることに注意してください。
CNNモデルの画像を代替として使用するのではなく。
これが講義の重要なアイデアです。
私たちは、開発した数値特徴を直接使用します。
電子健康記録から
または時系列や埋め込みから抽出した特徴を使用します。
非構造化データを使用して。
このアイデアは融合と呼ばれています。
私たちは今、従来の機械学習タスクを持っています。
たとえば、死亡率を予測したいのです。
抽出した数値的特徴を入力として、
前述の通りです。
XGBoostやランダムフォレストのような従来のMLモデルを使用して
この予測タスクを実行します。
この方法は非常に一般的であることに注意してください。
各モダリティを独立に扱うため、
新しいモダリティを追加する場合は、
追加の埋め込みを加えるだけです。
モダリティを組み合わせて訓練しないことに注意してください。
また、埋め込みは実行したいタスクに依存しないことにも注意してください。
埋め込みは各モダリティのデータを
私たちが実行したいタスクとは独立に要約します。
さあ、ベス・イスラエル・ディーコネス医療センターの
MIMIC-IVデータセットを使用してさまざまな予測タスクにHAIMを適用しましょう。
ボストン、マサチューセッツの病院システムです。
34,537件の患者記録のデータセットが
救急ICU室から来ています。
記録には胸部X線、
電子医療記録、放射線ノート、心電図が含まれています。
つまり、視覚、言語、表形式データが含まれています。
私たちの対象診断には12のターゲットが含まれています。
死亡率予測、すなわち私たちは
患者が亡くなったか、ホスピスに送られたか、
または入院時に患者が生存しているかを予測することを目指しています；10の診断のうちの1つ、つまり、私たちは患者が
骨折、肺病変、心肥大、肺炎などの特定の病気を持っているかどうかを予測したいのです。
（訳注：この部分は聞き取れない部分のため、要約や推測を避けました）
そして最後に、入院期間です。つまり、私たちは
患者が48時間以内に退院するかどうかを予測したいのです。
HAIMのパフォーマンスと
電子医療記録のみに基づく従来の機械学習モデルのパフォーマンスを比較しました。
従来のアプローチです。
死亡率に関して、HAIMは正確性を11%から33%向上させます。
電子医療記録と比較して。
これは従来の機械学習モデルにのみ基づいています。
疾患分類について、HAIMは
電子記録と比較して、正確性を6%から22%向上させます。
入院期間について、HAIMは正確性を8%から20%向上させます。
電子医療記録や
より従来の機械学習モデルと比較して。
すべてのケースで、多モダリティの使用は
パフォーマンスの大幅な改善をもたらします。
このスライドでは、疾患分類の予測に対する各モダリティの相対的な貢献を理解するために
サブ分析を提示します。
この場合、視覚入力であるX線が、
主要なモダリティでした。
入院期間と死亡率については、
時系列と電子医療記録が
主要なモダリティでした。
次に、ハートフォード・ヘルス・ケアシステム
での入院期間を予測するためのHAIM手法の応用を提示します。
略してHHC、コネチカット州で最も大きな病院システムで、
年間50億ドル以上の営業収入を持ち、
学術的な都市病院から地域病院、また大規模から小規模病院まで、多様な7つの病院があります。
合計でHHCには2,500のベッドがあります。
これは高品質で典型的な米国の
病院ネットワークを代表しています。
私たちは、ホリスティック・ホスピタル・オプティマイゼーションという会社で
提案したいくつかのアルゴリズムを実装しました。
略してH2Oです。
これは、生命の基本的な側面である水との関連を示しています。
私たちは入院期間アプリケーションについて詳細に説明します。
他のアプリケーションも実装しました。
死亡リスク、ICUリスク、看護師のスケジューリング、
および手術室のスケジューリングを含む悪化指標などです。
このソフトウェアは数百のユーザーによって使用されています—
医師、看護師、管理者です。
これはHHCのすべての7つの病院で機能し、
年間数千万ドルの収益の向上をもたらしました。
これらのソリューションを世界中の他の病院システムに
実装しました。
アプリケーションには、次の24時間または48時間内の退院を予測することが含まれ、
これは患者の特定と優先順位付けに重要で、
入院期間を短縮し、コストを削減し、
治療および処遇計画の準備をします。
また、退院後の最終的な目的地、
死亡リスク、
および集中治療室への入院の必要性のリスクを予測します。
これらの予測は患者の悪化を警告し、
病院リソースをより効果的に配分するのに役立ちます。
テーブルは死亡率、目的地、24時間および48時間退院のためのAUC、
曲線下面積を示しています。
入院中のICUまたはICUからの退院を全ての七つの
病院でHHCにおいて予測します。
結果は全ての予測において信頼性が高いです。
そして全ての病院においても。
次に、キャリブレーションプロットも
非常に正確であることを示します。
特に、左のプロットの水平軸では、
退院の48時間の確率が例えば0.5から0.6の間にある患者の割合を
10%の間隔でプロットし、その後、48時間以内に退院する患者の割合を
縦軸にプロットします。
この線は45度の角度に非常に近く、
予測された確率が実証的な証拠と密接に一致していることを示しています。
右のプロットでは、死亡率に関するキャリブレーションプロットを見ました。
再び、キャリブレーションは非常に正確です。
図はHHCに実装されたソフトウェアを示しています。
色は以下の情報を示します。
緑は患者が退院の優先順位を必要としていることを示唆します。
黄色は病院のスタッフが準備をする必要があることを示しますが、
同じレベルの強度ではありません。
赤は患者が悪化していることを示します。
次の24時間または48時間の退院確率が
50%を超える場合には緑の警告を発します。
48時間の退院確率が35%から50%の間で、
前日から10%以上増加した場合には黄色の警告が発生します。
このソフトウェアはまた、どのように異なる要因が入院期間に影響を与えるかを示すサブプロットを
プロットします。
このようにして、予測ははるかに解釈可能です。
人間の医師と比較して、人工知能のアプローチは
有意に高いAUCを持ち、退院可能な患者を
より多く特定し、
より正確な予測を行います。
明らかに、AIの優位性は重要です。
私たちは、HHCの特定の病棟が
このソフトウェアを使用し、使用していない他の病棟と比較するテストを実施しました。
ソフトウェアを使用しているユニットの平均患者の
入院期間は0.67日短縮され、565日から498日になりました。
これは、入院期間を約15%短縮できることを示唆しており、したがって
スループットをそれに応じて増加させることができ、
その結果、病院の全体収益を年間数千万増加させることになります。
HAIMはさまざまなアプリケーションに広く適用可能です。
現在の作業の例には、ブリガム・アンド・ウィメンズ病院での家庭内暴力の検出、
マス・ジェネラル・ブリガムでのノード、スキャン、ラボからのデータの自動検出、
ハートフォード病院のEKGの統一診断、
および硬膜下血腫の検出、
またいわゆるAIコンパニオンが含まれます。
私たちはHAIMを利用して、医師や看護師に診断に関する助言を提供します。