INSTRUTOR: Nesta palestra, apresentamos
Inteligência Artificial Holística para Medicina, ou HAIM, para abreviar.
Haim é a palavra hebraica para vida.
Isso representa uma aplicação de IA multimodal na medicina.
A estrutura da palestra é a seguinte.
Primeiro, damos motivação para o uso de IA multimodal.
Em seguida, apresentamos HAIM e a aplicamos
em um ambiente real no sistema Hartford HealthCare.
E finalmente, concluímos com aplicações de HAIM
em várias outras áreas da medicina.
Para motivar a multimodalidade,
vamos pensar em como os médicos tomam decisões.
Eles utilizam exames, RMIs, CTs, raios-X, etc.; linguagem,
relatórios de radiologia, anotações de médicos ou enfermeiros;
dados tabulares, registros médicos eletrônicos, por exemplo;
séries temporais; e informações genômicas.
Dado que os médicos humanos usam dados multimodais,
é natural perguntar se as máquinas
podem usar dados multimodais para fazer diagnósticos e decisões médicas.
Considere os sensores que os humanos usam para entender o mundo.
As pessoas usam os cinco sentidos humanos básicos--
tato, visão, audição, olfato e paladar.
Em outras palavras, a multimodalidade é uma característica fundamental
da vida humana.
Portanto, é natural considerar a questão
se as máquinas também devem ser usadas para dados multimodais.
Nesta palestra, apresentamos HAIM a partir das principais descobertas
de um artigo de 2022 intitulado, "Framework Integrado de IA
Multimodal para Aplicações de Saúde que Apareceram na Nature Digital Medicine,"
setembro de 2022 por mim e membros do meu grupo de pesquisa.
Gostaria de contar um pouco da história
da concepção do HAIM.
Em 2013, a IBM criou o Watson, um programa de computador que
podia competir no Jeopardy, um jogo
em que um competidor recebe uma afirmação
e ela precisa expressar a resposta
na forma de uma pergunta.
Por exemplo, se a resposta é "ele desenvolveu a teoria
da relatividade," o competidor precisa dizer para uma resposta correta,
"quem é Albert Einstein?"
O IBM Watson competiu com os melhores jogadores humanos da história
por dois dias, e ganhou de forma bastante decisiva.
Lembrei-me da emoção desse evento,
pois sabia na época que isso era
o início de uma era de impulso da máquina
inteligência para o próximo nível.
A IBM passou a aplicar o Watson na medicina,
infelizmente sem sucesso.
Nos 12 anos que se passaram, a inteligência artificial
avançou significativamente, especialmente a IA generativa
e modelos de linguagem grandes.
HAIM demonstra como combinar várias modalidades
para alcançar um desempenho significativamente melhorado.
HAIM apresenta uma perspectiva holística da IA--
visão computacional, processamento de linguagem natural,
aprendizado de máquina-- para melhorar a capacidade dos modelos
de fazer previsões e prescrições,
especialmente na medicina.
O paradigma tradicional de aprendizado de máquina
é usar dados tabulares para fazer previsões.
Quando múltiplas modalidades estão presentes,
como visão computacional ou linguagem,
esse paradigma não se aplica e precisamos
descobrir diferentes maneiras de combinar dados.
Nas próximas slides, apresentamos como
combinar diferentes modalidades de dados.
Quando dados de saúde eletrônicos estão presentes,
como o mostrado no slide, mantemos os registros como estão,
como estão no formato tradicional de aprendizado de máquina,
onde métodos tradicionais se aplicam.
Quando há séries temporais disponíveis,
usamos software como tsfresh--
você verá agora na recitação--
para extrair características das séries temporais,
como o valor máximo, o valor mínimo, a mediana,
a média, o número de picos, entre muitos outros.
Dessa forma, a série temporal é resumida em números
que são entradas em um formato tradicional de aprendizado de máquina.
Quando a entrada é notas de médicos ou enfermeiros
ou um relatório de radiologia, isso é linguagem,
usamos um modelo fundamental como o ClinicalBERT.
Isso resume as informações de linguagem no formato
de um embedding, um vetor de 768 elementos.
Esse vetor resume as informações
no formato numérico que pode ser combinado
com outras características numéricas.
Observe que podemos usar modelos de IA generativa
como OpenAI 4.0 ou Llama em vez do ClinicalBERT.
Quando a entrada é um cardiograma eletrônico,
usamos as informações de linguagem contidas no EKG,
como linguagem, e então usamos um modelo fundamental como
ClinicalBERT, que vimos anteriormente,
que resume as informações de linguagem no formato
de um embedding de um vetor de 768 elementos em formato numérico,
como antes.
Quando a entrada é uma imagem como um raio-X,
usamos redes neurais convolucionais para extrair um embedding
de um vetor de 768 elementos em formato numérico.
Note que podemos usar embeddings de um modelo de IA generativa,
em vez de usar imagens de um modelo CNN como alternativa.
Esta é a ideia crítica da palestra.
Usamos os recursos numéricos que desenvolvemos, seja diretamente
dos registros eletrônicos de saúde
ou características extraídas de séries temporais ou embeddings
usando dados não estruturados.
Essa ideia é chamada de fusão.
Agora temos uma tarefa tradicional de aprendizado de máquina.
Queremos prever, digamos, por exemplo, a mortalidade usando
como entradas os recursos numéricos que extraímos,
como indicado anteriormente.
Usamos um modelo de ML tradicional como XGBoost ou floresta aleatória
para realizar essa tarefa de previsão.
Observe que o método é muito geral,
uma vez que tratamos cada modalidade de forma independente,
de modo que, se adicionarmos novas modalidades,
apenas adicionamos os embeddings adicionais.
Note que não treinamos as modalidades em combinação.
Note também que os embeddings não dependem
da tarefa que queremos realizar.
Os embeddings apenas resumem os dados
de cada modalidade independentemente da tarefa que queremos realizar.
Vamos agora aplicar o HAIM para várias tarefas de previsão usando
o conjunto de dados MIMIC-IV do Beth Israel Deaconess Medical
Center, um sistema hospitalar em Boston, Massachusetts.
O conjunto de dados de 34.537 registros de pacientes vem de
as salas de emergência da UTI.
Os registros incluem uma radiografia de tórax,
registros médicos eletrônicos, anotações de radiologia e EKG.
Ou seja, inclui dados de visão, linguagem e tabulares.
Nosso diagnóstico alvo inclui 12 alvos--
previsão de mortalidade, ou seja, queremos
prever se um paciente está falecido ou foi enviado para cuidados paliativos
ou se o paciente está vivo na alta hospitalar; um
de 10 diagnósticos, ou seja, queremos prever se um paciente tem
uma certa doença, como fratura, lesão pulmonar, aumento de
CM, consolidação, pneumonia, classes [INAUDÍVEL], capacidade pulmonar,
pneumotórax, edema, cardiomegalia; e, finalmente,
a duração da estadia, ou seja, queremos
prever se um paciente sai do hospital em 48 horas.
Comparamos o desempenho do HAIM
com o desempenho de um modelo clássico de aprendizado de máquina
que é baseado apenas em registros médicos eletrônicos,
a abordagem clássica.
Na mortalidade, o HAIM melhora a precisão em 11% a 33%
em comparação com registros médicos eletrônicos.
Isso é baseado apenas em modelos clássicos de aprendizado de máquina.
Na classificação de doenças, o HAIM melhora a precisão
em 6% a 22% em comparação com registros eletrônicos.
Na duração da estadia, o HAIM melhora a precisão em 8% a 20%
em comparação com registros médicos eletrônicos
e modelos clássicos de aprendizado de máquina.
Em todos os casos, o uso de multimodalidade
resulta em uma melhoria significativa de desempenho.
Nesta apresentação, apresentamos subanálises para
entender a contribuição relativa de cada modalidade
para a previsão da classificação de doenças.
A entrada de visão, neste caso, a radiografia,
foi a modalidade dominante.
Para a duração da estadia e mortalidade,
as séries temporais e os registros médicos eletrônicos
foram a modalidade dominante.
Em seguida, apresentamos uma aplicação da metodologia HAIM
para prever a duração da estadia no sistema Hartford Health Care,
HHC para abreviar, o maior sistema hospitalar em Connecticut,
com receitas operacionais acima de 5 bilhões de dólares por ano,
sete hospitais diversos, que vão desde um hospital urbano acadêmico
até um hospital comunitário, e de grandes a pequenos hospitais.
No total, a HHC tem um total de 2.500 leitos.
É representativa de uma rede hospitalar de alta qualidade e típica dos EUA.
Implementamos alguns dos algoritmos que apresentamos
em uma empresa chamada Holistic Hospital Optimization,
H2O para abreviar.
Isso é uma indicação das conexões
com o aspecto fundamental da vida, a água.
Discutimos em detalhes a aplicação da duração da estadia.
Implementamos outras aplicações,
como um índice de deterioração, que inclui risco de mortalidade, risco de UTI,
agendamento de enfermeiras e agendamento de salas de operação.
O software é usado por centenas de usuários--
médicos, enfermeiras, administradores.
Funciona em todos os sete hospitais da HHC,
e levou a um aumento de receita anual na casa das dezenas de milhões
de dólares.
Implementamos essas soluções
em vários outros sistemas hospitalares ao redor do mundo.
As aplicações incluem prever
alta nas próximas 24 ou 48 horas, o que
é importante para identificar e priorizar pacientes,
reduzir a duração da estadia e economizar custos,
preparar para planos de tratamento e disposição.
Preve também o destino final
após a alta, o risco de mortalidade,
bem como o risco de precisar de internação na unidade de terapia intensiva.
Essas previsões ajudam a alertar sobre a deterioração dos pacientes,
assim como a alocação mais eficaz de recursos hospitalares.
A tabela retrata a AUC, a Área Sob a Curva,
para mortalidade, destino, alta em 24 e 48 horas,
prevendo a entrada ou saída da UTI para todos os sete
hospitais do HHC.
Os resultados são confiáveis e fortes em todas as previsões
e todos os hospitais.
Em seguida, demonstramos que os gráficos de calibração também são
muito precisos.
Especificamente, no gráfico à esquerda no eixo horizontal,
representamos a proporção de pacientes que têm probabilidade
de alta em 48 horas, entre, digamos, 0,5 e 0,6,
em incrementos de 10%, e então plotamos a proporção de pacientes
entre aqueles que são liberados em até 48 horas no eixo vertical.
A linha está muito próxima do ângulo de 45 graus,
ilustrando que as probabilidades previstas correspondem de perto
à evidência empírica.
No gráfico da direita, vimos o gráfico de calibração para mortalidade.
Novamente, a calibração é muito precisa.
A figura mostra o software que
foi implementado no HHC.
As cores demonstram as seguintes informações.
Verde sugere que o paciente precisa
ser priorizado para alta.
Amarelo também indica que a equipe hospitalar
precisa se preparar, mas não com o mesmo nível de intensidade.
Vermelho indica que o paciente está se deteriorando.
Note que atribuímos um alerta verde
se a probabilidade de alta nas próximas 24 horas ou 48 horas
estiver acima de 50%.
O alerta amarelo ocorre se a probabilidade de alta em 48 horas é
entre 35% e 50%, e a probabilidade aumenta em mais de
10% em relação ao dia anterior.
O software também plota um gráfico secundário
que mostra como diferentes fatores afetam a duração da estadia.
Dessa forma, as previsões são muito mais interpretáveis.
Comparado com médicos humanos, a abordagem de inteligência artificial
tem AUC significativamente maior, identifica
mais pacientes que podem ser liberados,
e faz previsões mais precisas.
Claramente, a vantagem da IA é significativa.
Realizamos um teste em que determinadas enfermarias no HHC
usaram o software e o comparamos com outras
que não o usaram.
Descobrimos que a média da duração da estadia dos pacientes
para as unidades que utilizam o software
reduziu em 0,67 dias, de 565 para 498 dias.
Isso sugere que reduzimos a duração
da estadia em aproximadamente 15%, e assim nós
podemos aumentar a produção em uma quantidade correspondente,
aumentando assim a receita total do hospital
em dezenas de milhões anualmente.
HAIM é amplamente aplicável em uma variedade de aplicações.
Exemplos de trabalhos atuais incluem detectar abuso doméstico
no Brigham and Women's Hospital, detecção automática
de dados de nós, exames e laboratórios
no Mass General Brigham, diagnósticos unificados para EKG no Hartford
Hospital, detecção de hematoma subdural,
bem como o que é chamado de companheiro de IA.
Utilizamos HAIM para dar conselhos a médicos e enfermeiros sobre
diagnóstico.