MËSUESI: Në këtë ligjëratë, ne paraqesim
Inteligjencën Artificiale Holistike për Mjekësinë, ose HAIM për shkurt.
Haim është fjala hebraike për jetë.
Ajo përfaqëson një aplikim të inteligjencës artificiale multimodale në mjekësi.
Korniza e ligjëratës është si në vijim.
Përpara, japim motivimin për përdorimin e inteligjencës artificiale multimodale.
Më pas, prezantojmë HAIM dhe e aplikojmë
në një mjedis real në sistemin Hartford HealthCare.
Dhe përfundimisht, ne përfundojmë me aplikimet e HAIM
në disa fusha të tjera të mjekësisë.
Për të motivuar multimodalitetin,
le të mendojmë si mjekët marrin vendime.
Ata përdorin skanime, MRI, CT, radiografi, etj; gjuhë,
raporte radiologjike, shënime të mjekëve ose infermierëve;
të dhëna tabelar, receta elektronike mjekësore, për shembull;
seritë e kohës; dhe informacionin gjenomik.
Duke pasur parasysh se mjekët njerëzorë përdorin të dhëna multimodale,
është natyrale të pyesim nëse makinat
mund të përdorin të dhëna multimodale për të bërë diagnostikime dhe vendime mjekësore.
Merrni parasysh sensorët që njerëzit përdorin për të kuptuar botën.
Njerezit përdorin pesë shqisat themelore njerëzore--
prekje, shikim, dëgjim, erë dhe shije.
Me fjalë të tjera, multimodality është një karakteristikë themelore
e jetës njerëzore.
Prandaj, është natyrale të shqyrtohet pyetja
nëse makinat duhet të përdoren gjithashtu për të dhëna multimodale.
Në këtë ligjëratë, ne prezantojmë HAIM nga gjetjet kryesore
të një përgjigjeje të vitit 2022 të titulluar, "Kornizë e Integruar e Inteligjencës Artificiale
Multimodale për Aplikimet në Kujdesin Shëndetësor
që u shfaq në Nature Digital Medicine,"
Shtatori 2022 nga unë dhe anëtarët e grupit tim të kërkimeve.
Do të doja t'ju tregoj pak nga historia
e konceptimit të HAIM.
Në vitin 2013, IBM krijoi Watson, një program kompjuterik që
mund të konkurronte në Jeopardy, një lojë
ku një garues jepet një deklaratë
dhe ajo duhet të shprehi përgjigjen
në formën e një pyetje.
Për shembull, nëse përgjigja është "ai zhvilloi teorinë
e relativitetit," garuesi duhet të thotë për një përgjigje korrekte,
"kë është Albert Einstein?"
IBM Watson konkurroi me lojtarët më të mirë njerëzorë në histori
për dy ditë, dhe fitoi shumë vendosmërisht.
E mbaj mend një emocion në këtë ngjarje,
sepse e dija në atë kohë se kjo ishte
fillimi i një epoke të avancimit të inteligjencës
makinore në nivele të reja.
IBM vazhdoi të aplikonte Watson në mjekësi,
për fat të keq pa sukses.
Në 12 vitet e ndërmjetme, inteligjenca artificiale
ka përparuar ndjeshëm, veçanërisht AI gjeneruese
dhe modelet e mëdha të gjuhës.
HAIM tregon se si të kombinohen modality të ndryshme
për të arritur një performancë të përmirësuar ndjeshëm.
HAIM paraqet një perspektivë holistike të AI--
vizionin kompjuterik, përpunimin e gjuhës natyrore,
mësimin e makinave-- për të përmirësuar aftësinë e modeleve
për të bërë parashikime dhe rekomandime,
veçanërisht në mjekësi.
Paradigma tradicionale e mësimit të makinave
është të përdorë të dhëna tabelar për të bërë parashikime.
Kur janë të pranishme modality të shumta,
si vizionin kompjuterik apo gjuhën,
kjo paradigmë nuk aplikohet dhe ne
duhet të zbulojmë mënyra të ndryshme për të kombinuar të dhënat.
Në diapozitat e ardhshme, ne përshkruajmë se si
të kombinohen modality të ndryshme të dhënash.
Kur janë të pranishme të dhëna shëndetësore elektronike,
si ajo e paraqitur në diapozitiv, ne ruajmë regjistrimet ashtu si janë,
ashtu si janë në formatin tradicional të mësimit të makinave,
ku metodat tradicionale aplikohen.
Kur ka sete kohore të disponueshme,
ne përdorim software si tsfresh--
do të shihni tani në recitimin--
për të nxjerrë karakteristika të seteve të kohës,
si vlera maksimale, vlera minimale, median,
mesataren, numrin e majave, ndër shumë të tjera.
Në këtë mënyrë, setet e kohës shënohen në numra
që janë inputet në një format tradicional të mësimit të makinave.
Kur inputi janë shënime të mjekëve ose infermierëve
ose një raport radiologjik, ajo është gjuhë,
ne përdorim një model themelor si ClinicalBERT.
Ky resumon informacionin gjuhësor në formatin
e një embedding, një vektor me 768 elemente.
Ky vektor resumon informacionin
në formatin numerik që mund të kombinohet
me karakteristika të tjera numerike.
Vini re se ne mund të përdorim AI gjeneruese
modele si OpenAI 4.0 ose Llama në vend të ClinicalBERT.
Kur inputi është në një kardiogram elektronik,
ne përdorim informacionin gjuhësor të përfshirë në EKG,
si gjuhë, dhe më pas përdorim një model themelor si
ClinicalBERT, që e kemi parë më parë,
i cili resumon informacionin gjuhësor në formatin
e një embedding të një vektori me 768 elemente në një format numerik,
si më parë.
Kur inputi është një imazh si një radiografi,
ne përdorim rrjete neurale konvencionale për të nxjerrë një embedding
të një vektori me 768 elemente në një format numerik.
Vini re se ne mund të përdorim embedding nga një model AI gjenerues,
në vend të përdorimit të imazheve nga një model CNN si një alternativë.
Kjo është ideja kryesore e ligjëratës.
Ne përdorim karakteristikat numerike që zhvilluam, ose direkt
nga regjistrat elektronikë të kujdesit shëndetësor
ose karakteristika të nxjerra nga seri kohore ose embedding.
duke përdorur të dhëna të pa strukturuara.
Kjo ide quhet fusion.
Ne tani kemi një detyrë tradicionale të mësimit të makinerisë.
Ne duam të parashikojmë, për shembull, vdekshmërinë duke përdorur
si input karakteristikat numerike që nxorrëm,
siç është treguar më parë.
Ne përdorim një model tradicional të ML si XGBoost ose pyllin e rastësishëm
për të kryer këtë detyrë parashikimi.
Vini re se metoda është shumë e përgjithshme,
ndonëse ne trajtojmë çdo modalitet të pavarur,
në mënyrë që nëse shtojmë modalitete të reja,
thjesht shtojmë embedding të shtesave.
Vini re se ne nuk trajnojmë modalitetet në kombinim.
Vini re gjithashtu se embedding nuk varen
nga detyra që duam të kryejmë.
Embedding thjesht përmbledh të dhënat
e çdo modaliteti pavarësisht nga detyra që duam të kryejmë.
Tani le të aplikojmë HAIM për detyra të ndryshme parashikimi duke përdorur
dataset-in MIMIC-IV nga Qendra Mjekësore Beth Israel Deaconess,
një sistem spitalor në Boston, Massachusetts.
Dataset-i i 34,537 regjistrave të pacientëve vjen nga
dhomat e urgjencës ICU.
Regjistrat përfshijnë një X-ray të kraharorit,
regjistrat mjekësorë elektronikë, shënime radiologjike, dhe EKG.
Kjo, do të thotë, përfshin të dhëna vizive, gjuhësore dhe tabulare.
Diagnostikimi ynë i synuar përfshin 12 objekte—
parashikimin e vdekshmërisë, që do të thotë, ne
synojmë të parashikojmë nëse një pacient është i vdekur ose është dërguar në hospice
apo pacienti është i gjallë në shkarkimin nga spitali; një
nga 10 diagnoza, që do të thotë, ne duam të parashikojmë nëse një pacient ka
një sëmundje të caktuar, si fraktura, lezione në mushkëri, rritje
CM, konsolidim, pneumoni, klasa [INAUDIBLE], kapaciteti i mushkërive,
pneumotoraks, edemë, kardiomegali; dhe përfundimisht,
gjatësinë e qëndrimit, që do të thotë, ne duam
të parashikojmë nëse një pacient del nga spitali brenda 48 orëve.
Ne kemi krahasuar performancën e HAIM
dhe performancën e një modeli klasik të mësimit të makinerisë
që bazohet vetëm në regjistrat mjekësorë elektronikë,
pranimi klasik.
Për vdekshmërinë, HAIM përmirëson saktësinë me 11% deri në 33%
krahasuar me regjistrat mjekësorë elektronikë.
Kjo është e bazuar vetëm në modelet klasike të mësimit të makinerisë.
Për klasifikimin e sëmundjeve, HAIM përmirëson saktësinë
me 6% deri në 22% krahasuar me regjistrat elektronikë.
Për gjatësinë e qëndrimit, HAIM përmirëson saktësinë me 8% deri në 20%
krahasuar me regjistrat mjekësorë elektronikë
dhe modelet më klasike të mësimit të makinerisë.
Në të gjitha rastet, përdorimi i multimodalitetit
rezulton në një përmirësim të rëndësishëm të performancës.
Në këtë slajd, ne paraqesim nënanaliza për të
kuptuar kontributin relativ të çdo modaliteti
në parashikimin për klasifikimin e sëmundjeve.
Inputi vizual, në këtë rast, X-ray,
ishte modaliteti dominues.
Për gjatësinë e qëndrimit dhe vdekshmërinë,
seri kohore dhe regjistrat mjekësorë elektronikë
ishin modaliteti dominues.
Ne tani paraqesim një aplikim të metodologjisë HAIM
për të parashikuar gjatësinë e qëndrimit në sistemin Hartford Health Care,
HHC për shkurt, sistemi më i madh spitalor në Connecticut,
me të ardhura përveç $5 miliardë në vit,
shtatë spitale të ndryshme, duke filluar nga një spital urban akademik
në një spital komunitar, dhe nga spitale të mëdha në të vogla.
Në total, HHC ka një total prej 2,500 shtretër.
Ai është përfaqësues i një rrjeti spitalor të cilësisë së lartë, tipik amerikan.
Ne kemi zbatuar disa nga algoritmet që paraqitëm
në një kompani të quajtur Holistic Hospital Optimization,
H2O për shkurt.
Ky është një tregues i lidhjeve
me aspektin themelor të jetës, uji.
Ne diskutojmë në detaje aplikacionin e gjatësisë së qëndrimit.
Ne kemi zbatuar aplikacione të tjera,
si një indeks përkeqësimi, që përfshin rrezikun e vdekshmërisë, rrezikun e ICU,
planifikimin e infermierëve, dhe planifikimin e sallave operative.
Software-i përdoret nga qindra përdorues--
mjekë, infermierë, administratore.
Ai punon në të gjitha shtatë spitalet e HHC,
dhe ka çuar në një rritje të të ardhurave vjetore në dhjetëra miliona
dollarë.
Ne kemi zbatuar këto zgjidhje
në disa sistema spitalore të tjera në gjithë botën.
Aplikacionet përfshijnë parashikimin
e shkarkimit në 24 ose 48 orët e ardhshme, që
është e rëndësishme për identifikimin dhe prioritizimin e pacientëve,
reduktimin e gjatësisë së qëndrimit, dhe ruajtjen e kostove,
përgatitjen për trajtimin dhe planet e shpërndarjes.
Ai gjithashtu parashikon destinacionin përfundimtar
pas shkarkimit, rrezikun e vdekshmërisë,
si dhe rrezikun e nevojës për pranimin në njësinë e kujdesit intensiv.
Këto parashikime ndihmojnë në paralajmërimin e përkeqësimit të pacientëve,
si dhe në alokimin më efektiv të burimeve spitalore.
Tabela tregon AUC-në, Sipërfaqja nën Kurvë,
për vdekshmërinë, destinacionin, shkarkimin në 24 dhe 48 orë,
parashikimi i futjes në ICU ose daljes nga ICU për të gjithë shtatë
spitalet në HHC.
Rezultatet janë fortë të besueshme në të gjithë parashikimet
dhe të gjithë spitalet.
Ne tani tregojmë se diagramet e kalibrimit janë gjithashtu
shumë të sakta.
Specifikisht, në diagramin e majtë në boshtin horizontal,
ne tregojmë përqindjen e pacientëve që kanë probabilitet
daljeje brenda 48 orëve mesatarisht, për shembull, 0.5 dhe 0.6,
me hapa prej 10%, dhe pastaj tregojmë përqindjen e pacientëve
në mesin e atyre që janë shkarkuar brenda 48 orëve në
boshtin vertikal.
Vija është shumë afër këndit 45-gra,
duke ilustruar se probabilitetet e parashikuara përputhen ngushtë me
provën empirike.
Në diagramin e djathtë, ne pamë diagramin e kalibrimit për vdekshmërinë.
Për herë tjetër, kalibrimi është shumë i saktë.
Figura tregon softuerin që
është zbatuar në HHC.
Ngjyrat tregojnë informacionin në vijim.
E gjelbra sugjeron që pacienti ka nevojë
të jetë i priorizuar për shkarkim.
E verdha gjithashtu tregon se personeli i spitalit
ka nevojë të përgatitet, por jo me të njëjtin nivel intensiteti.
E kuqe tregon se pacienti po përkeqësohet.
Vini re se ne caktojmë një alarm të gjelbër
nëse probabiliteti i shkarkimit në 24 orët ose 48 orët e ardhshme
është mbi 50%.
Alarmi i verdhë ndodh nëse probabiliteti i shkarkimit brenda 48 orëve është
mes 35% dhe 50%, dhe probabiliteti rritet me më shumë se
10% nga dita e kaluar.
Softueri gjithashtu tregon një nën-diagram
që tregon se si faktorë të ndryshëm ndikojnë në kohën e qëndrimit.
Në këtë mënyrë, parashikimet janë shumë më interpretuese.
Në krahasim me mjekët njerëzorë, qasja me inteligjencë artificiale
ka një AUC më të lartë, identifikon
më shumë pacientë që mund të shkarkohen,
dhe bën parashikime më të sakta.
Qartazi, avantazhi i AI është domethënës.
Ne kemi kryer një test në të cilin disa pavione në HHC
kanë përdorur softuerin dhe e kemi krahasuar atë me të tjerët
që nuk e kanë përdorur.
Kemi gjetur se mesatarja e qëndrimit të pacientëve
për njësitë që përdorin softuerin
u reduktua me 0.67 ditë, nga 565 në 498 ditë.
Kjo sugjeron se ne reduktojmë kohën
e qëndrimit rreth 15%, dhe kështu ne
mund të rrisim kapacitetin përmes një sasi përkatëse,
duke rritur kështu të ardhurat totale të spitalit
me dhjetëra milionë çdo vit.
HAIM është shumë i aplikueshëm në një larmi aplikacionesh.
Shembuj të punës aktuale përfshijnë zb keşimin e abuzimit në familje
në Spitalin Brigham dhe Women, detektimi automatik
i të dhënave nga nyjet, skanime dhe laboratorë
në Mass General Brigham, diagnostikim të unifikuar për EKG në
Spitalin Hartford, detektimi i hematomës subdural,
ashtu siç quhet shoqëruesi AI.
Ne përdorim HAIM për të dhënë këshilla për mjekët dhe infermierët në lidhje me
diagnostikimin.