EĞİTMEN: Bu derste, sunuyoruz
Tıpta Holistik Yapay Zeka, kısaca HAIM.
Haim, yaşam anlamına gelen bir İbrani kelimesidir.
Bu, tıpta çok modlu yapay zekanın bir uygulamasını temsil eder.
Dersin taslağı aşağıdaki gibidir.
Öncelikle, çok modlu yapay zeka kullanma motivasyonunu veriyoruz.
Sonrasında HAIM'i sunuyoruz ve bunu
Hartford HealthCare sisteminde gerçek bir ortamda uyguluyoruz.
Ve nihayetinde, HAIM'in uygulamaları ile sonuçlandırıyoruz
tıbbın birkaç başka alanında.
Çok modluluğu motive etmek için,
tıp doktorlarının nasıl kararlar verdiğini düşünelim.
Tarama görüntüleri, MR'lar, BT'ler, röntgenler vb.; dil,
radyoloji raporları, doktor veya hemşire notları;
örneğin; tablo verileri, elektronik tıbbi kayıtlar;
zaman serileri; ve genetik bilgiler.
İnsan doktorlarının çok modlu verileri kullanması göz önüne alındığında,
makinelerin de çok modlu verileri
tıbbi teşhisler ve kararlar almak için kullanıp kullanamayacağını sormak doğaldır.
İnsanların dünyayı anlamak için kullandığı sensörleri düşünün.
İnsanlar beş temel insan duyusunu kullanır--
dokunma, görme, işitme, koklama ve tatma.
Başka bir deyişle, çok modluluk temel bir özelliktir
insan yaşamının.
Bu nedenle, makinelerin de çok modlu veri kullanıp kullanmaması gerektiğini düşünmek doğaldır.
Bu derste, HAIM'i sunuyoruz, 2022 yılında yayınlanan
"Entegre Çok Modlu
Yapay Zeka Çerçevesi Tıbbi Uygulamalar"
başlıklı bir makalenin temel bulgularından,
Eylül 2022'de kendim ve araştırma grubumun üyeleri tarafından Nature Digital Medicine dergisinde yayımlanmıştır.
HAIM'in tasarımının tarihine biraz değinmek istiyorum.
2013 yılında, IBM, Jeopardy adlı bir oyunda
rekabet edebilen bir bilgisayar programı olan Watson'ı yarattı.
Yarışmacının bir ifade aldığı ve
cevabı bir soru biçiminde ifade etmesi gereken bir oyundur.
Örneğin, eğer cevap "o görecelik teorisini geliştirdi" ise,
yarışmacı doğru bir yanıt için "Albert Einstein kimdir?" demelidir.
IBM Watson, tarih boyunca en iyi insan oyuncularıyla
iki gün boyunca rekabet etti ve çok belirgin bir şekilde kazandı.
Bu olayda bir heyecan hissettiğimi hatırlıyorum,
çünkü o zaman bunun
makine
zekasını bir sonraki seviyeye taşıyan bir dönemin başlangıcı olduğunu biliyordum.
IBM, Watson'ı tıpta uygulamaya koydu,
maalesef başarısızlıkla.
Aradan geçen 12 yıl içinde, yapay zeka
önemli ölçüde ilerledi, özellikle üretebilen yapay zeka
ve büyük dil modelleri.
HAIM, çeşitli modları birleştirmenin yolunu gösterir
önemli ölçüde geliştirilmiş performansa ulaşmak için.
HAIM, AI'nın holistik bir perspektifini sunar--
bilgisayarla görme, doğal dil işleme,
makine öğrenimi-- modellerin
tahminlerde ve reçetelerde bulunma yeteneğini artırmak için,
özellikle tıpta.
Geleneksel makine öğrenimi paradigması,
tahmin yapmak için tablo verileri kullanmaktır.
Birden fazla model mevcut olduğunda,
bilgisayarla görme veya dil gibi,
bu paradigma geçerli değildir ve biz
verileri birleştirmenin farklı yollarını keşfetmemiz gerekir.
Sonraki slaytlarda, nasıl
farklı veri modlarını birleştireceğimizi özetliyoruz.
Elektronik sağlık verileri mevcut olduğunda,
slaytta gösterilen gibi, kayıtları olduğu gibi koruyoruz,
geleneksel makine öğrenimi formatında,
geleneksel yöntemlerin geçerli olduğu yerlerde.
Zaman serileri mevcut olduğunda,
tsfresh gibi yazılımlar kullanıyoruz--
şimdi anlatımda göreceksiniz--
zaman serilerinin özelliklerini çıkarmak için,
maksimum değer, minimum değer, medyan,
ortalama, zirve sayısı gibi birçok diğerinin arasında.
Bu şekilde, zaman serisi, geleneksel bir makine öğrenimi formatında
girdi olan sayılar halinde özetlenir.
Girdi, doktor veya hemşire
notları ya da bir radyoloji raporu olduğunda, bu dil,
temel bir model olarak ClinicalBERT kullanıyoruz.
Bu, dil bilgisini
768 elemanlı bir vektör şeklindeki bir gömme formatında özetler.
Bu vektör, bilgiyi
sayısal formatta özetler ve
diğer sayısal özelliklerle birleştirilebilir.
Unutmayın ki, ClinicalBERT yerine
OpenAI 4.0 veya Llama gibi üretebilen yapay zeka
modellerini kullanabiliriz.
Girdi, elektronik bir kardiyogram olduğunda,
EKG'de bulunan dil bilgilerini kullanıyoruz,
dil gibi, ve daha önce gördüğümüz
ClinicalBERT gibi bir temel model kullanıyoruz,
bu da dil bilgisini 768 elemanlı bir vektör şeklindeki bir gömme formatında özetler,
önceki gibi.
Girdi bir X-ray gibi bir görüntü olduğunda,
768 elemanlı bir vektör şeklinde bir gömme çıkarmak için
konvolüsyonel sinir ağları kullanıyoruz
sayısal formatta.
Unutmayın ki, bir üretebilen yapay zeka modelinden gömme kullanabiliriz,
bir alternatif olarak bir CNN modelinden gelen görüntüleri kullanmak yerine.
Bu, dersin kritik fikridir.
Geliştirdiğimiz sayısal özellikleri, ya doğrudan
elektronik sağlık kayıtlarından
ya da zaman serilerinden veya gömülmüş verilerden çıkarılmış özellikler olarak kullanıyoruz.
yapısal olmayan verileri kullanarak.
Bu fikre füzyon denir.
Artık geleneksel bir makine öğrenimi göreviyle karşı karşıyayız.
Örneğin, bir hastanın ölüm oranını tahmin etmek istiyoruz.
girdi olarak çıkardığımız sayısal özellikleri kullanarak,
önceden belirtildiği gibi.
Bu tahmin görevini yerine getirmek için XGBoost veya rastgele orman gibi geleneksel bir ML modelini kullanıyoruz.
Yöntemin çok genel olduğunu unutmayın,
çünkü her modülasyonu bağımsız olarak ele alıyoruz,
böylece yeni modüller eklediğimizde,
sadece ilave gömülmeleri ekliyoruz.
Modülleri bir arada eğitmediğimizi unutmayın.
Gömülmelerin gerçekleştirmek istediğimiz görevden bağımsız olduğunu da unutmayın.
Gömülmeler sadece verilerin özetini sağlar
her modülasyonun, gerçekleştirmek istediğimiz görevden bağımsız olarak.
Şimdi çeşitli tahmin görevleri için HAIM'ı uygulayalım
Boston, Massachusetts'teki Beth Israel Deaconess Medical
Center’dan MIMIC-IV veri setini kullanarak.
34,537 hasta kaydından oluşan veri seti
acil ICU odalarından gelmektedir.
Kayıtlar bir göğüs röntgeni,
elektronik tıbbi kayıtlar, radyoloji notları ve EKG içermektedir.
Yani, görsel, dil ve tablo verilerini içermektedir.
Hedef tanılarımız 12 hedef içermektedir--
ölüm oranı tahmini, yani
bir hastanın vefat edip etmediğini veya hospice'e gönderilip gönderilmediğini
ya da hastanın hastane taburculuğunda hayatta olup olmadığını tahmin etmeyi amaçlıyoruz; on
tane tanıdan biri, yani bir hastanın
belirli bir hastalığa sahip olup olmadığını, kırık, akciğer lezyonu, büyümüş
kalp, konsolidasyon, pnömoni, [DUYULAMAYAN] sınıfları, akciğer
kapasitesi, pnömotoraks, ödem, kardiyomegali gibi tahmin etmek istiyoruz; ve nihayet,
kalış süresi, yani bir hastanın hastaneden 48 saat içinde çıkıp çıkmadığını
tahmin etmeyi istiyoruz.
HAIM’ın performansını
ve yalnızca elektronik tıbbi kayıtlara dayanan klasik bir makine öğrenimi modelinin
performansını karşılaştırdık,
bu klasik yaklaşımdır.
Ölüm oranında, HAIM, elektronik tıbbi kayıtlara
göre doğruluğu %11 ile %33 artırmaktadır.
Bu tamamen klasik makine öğrenimi modellerine dayanmaktadır.
Hastalık sınıflandırmasında, HAIM doğruluğu
elektronik kayıtlara göre %6 ile %22 artırmaktadır.
Kalış süresinde, HAIM doğruluğu %8 ile %20 artırmaktadır
elektronik tıbbi kayıtlara
ve daha klasik makine öğrenimi modeline göre.
Tüm durumlarda, çok modluluğun kullanımı
performansta önemli bir iyileşme sağlamaktadır.
Bu slaytta, hastalık sınıflandırması için her modülasyonun
tahmine olan göreli katkısını anlamak amacıyla
alt analizleri sunuyoruz.
Görsel girdi, bu durumda, röntgen,
dominant modülasyondu.
Kalış süresi ve ölüm oranı için
zaman serileri ve elektronik tıbbi kayıtlar
dominant modülasyondu.
Sırada, kalış süresini tahmin etmek için HAIM metodolojisinin
Hartford Health Care sistemi üzerinde bir uygulamasını sunuyoruz,
kısaca HHC, Connecticut'taki en büyük hastane sistemi,
yılda 5 milyar dolardan fazla işletme geliriyle,
çeşitli yedi hastane, akademik bir kentsel hastaneden
bir toplum hastanesine, büyük hastanelerden küçük hastanelere kadar.
Toplamda, HHC'nin 2,500 yatağı vardır.
Bu, yüksek kaliteli, tipik bir ABD
hastane ağına temsilcidir.
Sunmuş olduğumuz bazı algoritmaları
Holistic Hospital Optimization adında bir şirkette uyguladık,
kısaca H2O.
Hayatın temel yönleriyle bağlantının bir göstergesidir,
su.
Kalış süresi uygulamasını detaylı bir şekilde ele alıyoruz.
Diğer uygulamaları da uyguladık,
ölüm riski, ICU riski, hemşirelerin programlanması ve ameliyathanelerin programlanmasını içeren bir bozulma indeksini.
Yazılım, yüzlerce kullanıcı tarafından kullanılmaktadır--
doktorlar, hemşireler, yöneticiler.
HHC'nin yedi hastanesinde çalışmaktadır,
ve on milyonlarca dolarlık yıllık gelir artışına yol açmıştır.
Bu çözümleri uyguladık
dünyanın çeşitli hastane sistemlerinde.
Uygulamalar, tahliyenin
sonraki 24 veya 48 saat içinde gerçekleşeceğini tahmin etmeyi içerir, bu
hasta tanımlama ve önceliklendirme için önemlidir,
kalış süresini kısaltmak ve maliyetleri düşürmek,
tedavi ve yerleştirme planlarına hazırlık yapmak.
Ayrıca nihai varış yerini tahmin eder
taburcu sonrasında, ölüm riski,
aynı zamanda yoğun bakıma ihtiyaç duyma riskini de.
Bu tahminler, hastaların bozulmasına yönelik uyarılara yardımcı olur,
aynı zamanda hastane kaynaklarını daha etkin bir şekilde tahsis etmeyi sağlar.
Tablo, ölüm, varış yeri, 24 ve 48 saatlik tahliye için AUC'yi,
Eğrinin Alt Alanı’nı göstermektedir.
yedi hastane için yoğun bakıma girme veya yoğun bakımda çıkma tahminleri
HHC'deki hastanelerden.
Sonuçlar, tüm tahminlerde güvenilir bir şekilde güçlüdür
ve tüm hastanelerde.
Sıradaki gösterimimiz, kalibrasyon grafiklerinin de
çok doğru olduğunu ortaya koymaktadır.
Özellikle, soldaki grafikte yatay eksende,
0.5 ile 0.6 arasındaki 48 saatlik taburculuk olasılığını
yüzde 10’luk artışlarla gösteriyoruz ve ardından
48 saat içinde taburcu olan hastaların oranını
dikey eksende işaretliyoruz.
Eğri 45 derece açıya çok yakın,
bu da öngörülen olasılıkların
ampirik verilerle dikkatlice eşleştiğini gösteriyor.
Sağdaki grafikte, ölüm oranı için kalibrasyon grafiğini gördük.
Yine, kalibrasyon çok doğrudur.
Şekil, HHC'de uygulanmış olan yazılımı gösteriyor.
Renkler aşağıdaki bilgileri göstermektedir.
Yeşil, hastanın taburcu edilmesi için
önceliklendirilmesi gerektiğini önerir.
Sarı, hastane personelinin
hazırlık yapması gerektiğini, ama aynı düzeyde yoğunlukta değil,
gösterir.
Kırmızı, hastanın durumu kötüleşiyor demektir.
Taburcu olma olasılığı önümüzdeki 24 saat veya 48 saat içinde
yüzde 50'nin üzerindeyse
bir yeşil uyarı atandığını unutmayın.
Sarı uyarı, 48 saatlik taburculuk olasılığı yüzde 35 ile 50 arasında ise
ve bir önceki günden yüzde 10’dan fazla artıyorsa oluşur.
Yazılım ayrıca, farklı faktörlerin yatış süresi üzerindeki etkisini gösteren
bir alt grafik de çizer.
Bu şekilde, tahminler çok daha yorumlanabilir hale gelir.
İnsan doktorlarla karşılaştırıldığında, yapay zeka yaklaşımı
belirgin şekilde daha yüksek AUC'ye sahiptir,
taburcu olabilecek daha fazla hastayı belirler
ve daha doğru tahminlerde bulunur.
Açıkça, yapay zekanın avantajı önemlidir.
HHC'deki belirli servislerde yazılımı kullandığımız ve
kullanmadıkları ile kıyasladığımız bir test gerçekleştirdik.
Yazılımı kullanan ünitelerin
ortalama hasta yatış süresinin
565 günden 498 güne düştüğünü bulduk.
Bu, yatış süresini yaklaşık
yüzde 15 oranında azalttığımızı önermektedir ve dolayısıyla
bu miktar kadar bir verim artışı sağlayabiliriz,
böylece hastanenin genel gelirini
yıllık on milyonlarca artışla artırabiliriz.
HAIM, çeşitli uygulamalarda geniş kapsamlı olarak uygulanabilir.
Mevcut çalışmalar arasında, Brigham ve Women's Hospital'da
aile içi istismarı tespit etme, Mass General Brigham'daki
düğüm noktalarından, taramalardan ve laboratuvarlardan otomatik veri
tespiti, Hartford Hastanesi'nde EKG için birleşik tanı,
subdural hematom tespiti,
ve yapay zeka akıl hocası olarak adlandırılan
uygulama yer almaktadır.
Tanı ile ilgili doktorlara ve hemşirelere tavsiyelerde bulunmak için
HAIM'i kullanıyoruz.