प्रशिक्षक: इस व्याख्यान में, हम प्रस्तुत करते हैं
चिकित्सा के लिए समग्र आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, या संक्षेप में हम इसे HAIM कहते हैं।
"हैम" यहूदी शब्द है जिसका अर्थ है जीवन।
यह चिकित्सा में मल्टीमोडल एआई के एक अनुप्रयोग का प्रतिनिधित्व करता है।
व्याख्यान का रूपरेखा निम्नलिखित है।
पहले हम मल्टीमोडल एआई के उपयोग के लिए प्रेरणा प्रदान करते हैं।
इसके बाद हम HAIM प्रस्तुत करते हैं और इसका उपयोग करते हैं
हартфोर्ड हेल्थकेयर सिस्टम में एक वास्तविक दुनिया के वातावरण में।
और अंत में, हम HAIM के अनुप्रयोगों के साथ निष्कर्ष पर पहुँचते हैं
चिकित्सा के कई अन्य क्षेत्रों में।
मल्टीमोडालिटी को प्रेरित करने के लिए,
आइए सोचते हैं कि चिकित्सक निर्णय कैसे लेते हैं।
वे स्कैन, एमआरआई, सीटी, एक्स-रे, इत्यादि; भाषा,
रेडियोलॉजी रिपोर्ट, डॉक्टरों या नर्सों के नोट्स का उपयोग करते हैं;
टेबल डेटा, इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड्स, उदाहरण के लिए;
समय श्रृंखला; और जीनोमिक जानकारी।
चूंकि मानव डॉक्टर मल्टीमोडल डेटा का उपयोग करते हैं,
यह स्वाभाविक है कि पूछा जाए कि क्या मशीनें
चिकित्सा निदान और निर्णय लेने के लिए मल्टीमोडल डेटा का उपयोग कर सकती हैं।
उन सेंसर पर विचार करें जिनका मानव अपनी दुनिया को समझने के लिए उपयोग करता है।
लोग पाँच मूल मानव इंद्रियों का उपयोग करते हैं--
स्पर्श, दृष्टि, श्रवण, गंध, और स्वाद।
दूसरे शब्दों में, मल्टीमोडालिटी एक मौलिक विशेषता है
मानव जीवन की।
इसलिए यह स्वाभाविक है कि प्रश्न पर विचार करना
चाहिए कि क्या मशीनों का भी मल्टीमोडल डेटा के लिए उपयोग किया जाना चाहिए।
इस व्याख्यान में, हम HAIM को प्रस्तुत करते हैं प्रमुख निष्कर्षों से
2022 की एक पत्र में, जिसका शीर्षक है, "एकीकृत मल्टीमोडल
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस फ्रेमवर्क फॉर हेल्थकेयर
अनुप्रयोग जो नैचर डिजिटल मेडिसिन में प्रकाशित हुए,"
सितंबर 2022 में मैंने और मेरे शोध समूह के सदस्यों ने।
मैं आपसे HAIM की अवधारणा के इतिहास के बारे में थोड़ा बताना चाहता हूँ।
2013 में, IBM ने वॉटसन बनाया, एक कंप्यूटर प्रोग्राम जो
जेपार्डी में प्रतिस्पर्धा कर सकता था, एक खेल
जिसमें एक प्रतियोगी को एक कथन दिया जाता है
और उसे उत्तर व्यक्त करना होता है
किसी प्रश्न के रूप में।
उदाहरण के लिए, यदि उत्तर है "उसने सापेक्षता का सिद्धांत विकसित किया",
तो प्रतियोगी को सही उत्तर के लिए कहना होगा, "आल्बर्ट आइंस्टीन कौन है?"
IBM वॉटसन ने इतिहास के सर्वश्रेष्ठ मानव खिलाड़ियों के साथ प्रतिस्पर्धा की
दो दिनों के लिए, और यह बहुत स्पष्ट रूप से जीता।
मैंने इस घटना पर एक उत्साह याद किया,
क्योंकि मुझे उस समय पता था कि यह था
मशीन बुद्धिमता को अगले स्तर तक ले जाने के युग की शुरुआत।
IBM ने चिकित्सा में वॉटसन लागू करने की कोशिश की,
दुर्भाग्यवश असफलतापूर्वक।
बीते 12 वर्षों में, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस
महत्वपूर्ण रूप से विकसित हुआ है, विशेष रूप से जनरेटिव एआई
और बड़े भाषा मॉडल।
HAIM दिखाता है कि विभिन्न मोडालिटीज को कैसे जोड़ा जाए
महत्वपूर्ण रूप से बेहतर प्रदर्शन प्राप्त करने के लिए।
HAIM एआई का एक समग्र दृष्टिकोण प्रस्तुत करता है--
कंप्यूटर दृष्टि, प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण,
मशीन लर्निंग-- मॉडलों की क्षमता को सुधारने के लिए
भविष्यवाणियाँ और प्रिस्क्रिप्शन देने में,
विशेषकर चिकित्सा में।
पारंपरिक मशीन लर्निंग का paradigma
भविष्यवाणियाँ करने के लिए टेबल डेटा का उपयोग करना है।
जब कई मोडालिटीज उपस्थित होती हैं,
जैसे कि कंप्यूटर दृष्टि या भाषा,
यह paradigma लागू नहीं होता और हमें
डेटा को संयोजित करने के विभिन्न तरीके खोजने की आवश्यकता होती है।
अगली स्लाइड में, हम सारांशित करते हैं कि कैसे
विभिन्न डेटा मोडालिटीज को जोड़ा जाए।
जब इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य डेटा मौजूद होते हैं,
जैसा कि स्लाइड में दिखाया गया है, हम रिकॉर्ड को उसी तरह रखते हैं,
जैसे वे पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रारूप में हैं,
जहाँ पारंपरिक विधियाँ लागू होती हैं।
जब समय श्रृंखला उपलब्ध होती है,
हम tsfresh जैसे सॉफ़्टवेयर का उपयोग करते हैं--
आप इसे अब उच्चारण में देखेंगे--
समय श्रृंखला की विशेषताएँ निकालने के लिए,
जैसे कि अधिकतम मान, न्यूनतम मान, माध्यिका,
औसत, पीक की संख्या, और कई अन्य।
इस प्रकार, समय श्रृंखला को संख्याओं में संक्षिप्त किया जाता है
जो पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रारूप में इनपुट होते हैं।
जब इनपुट डॉक्टर या नर्स
के नोट या एक रेडियोलॉजी रिपोर्ट होती है, वह भाषा है,
हम ClinicalBERT जैसे एक मौलिक मॉडल का उपयोग करते हैं।
यह भाषाई जानकारी को एक सारांश में रूपांतरित करता है
एक एंबेडिंग के प्रारूप में, एक 768-तत्व वाले वेक्टर।
यह वेक्टर जानकारी का सारांश प्रस्तुत करता है
संख्यात्मक प्रारूप में जो अन्य संख्यात्मक विशेषताओं के साथ जोड़ा जा सकता है।
ध्यान दें कि हम ClinicalBERT के बजाय
OpenAI 4.0 या Llama जैसे जनरेटिव एआई मॉडेल का भी उपयोग कर सकते हैं।
जब इनपुट एक इलेक्ट्रॉनिक कार्डियोग्राम होता है,
हम EKG में शामिल भाषाई जानकारी का उपयोग करते हैं,
जैसे कि भाषा, और फिर हम एक मौलिक मॉडल का उपयोग करते हैं जैसे कि
ClinicalBERT, जो पहले हमने देखा है,
जो भाषाई जानकारी को एक एंबेडिंग के प्रारूप में सारांशित करता है
एक 768-तत्व वाले वेक्टर में एक संख्यात्मक प्रारूप में,
जैसा कि पहले बताया गया है।
जब इनपुट एक छवि होती है जैसे कि एक्स-रे,
हम एंबेडिंग निकालने के लिए संचलनात्मक तंत्रिका नेटवर्क का उपयोग करते हैं
एक 768-तत्व वाले वेक्टर में एक संख्यात्मक प्रारूप में।
ध्यान दें कि हम जनरेटिव एआई मॉडल से एंबेडिंग का उपयोग कर सकते हैं,
इसके बजाय कि हम CNN मॉडल की छवियों का उपयोग करें एक विकल्प के रूप में।
यह व्याख्यान का महत्वपूर्ण विचार है।
हम उन संख्यात्मक विशेषताओं का उपयोग करते हैं जो हमने विकसित की हैं, या तो सीधे
इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य देखभाल रिकॉर्ड से
या समय श्रृंखला या एम्बेडिंग से निकाली गई विशेषताओं से
अनगठित डेटा का उपयोग करके।
इस विचार को फ्यूजन कहा जाता है।
अब हमारे पास एक पारंपरिक मशीन लर्निंग कार्य है।
हम यह पूर्वानुमान लगाना चाहते हैं, कहने के लिए, उदाहरण के लिए, मृत्यु दर का उपयोग करते हुए
इनपुट के रूप में उन संख्यात्मक विशेषताओं का उपयोग करते हुए जो हमने निकाली हैं,
जैसा कि पहले संकेतित किया गया था।
हम इस पूर्वानुमान कार्य के लिए एक पारंपरिक ML मॉडल का उपयोग करते हैं जैसे XGBoost या रैंडम फॉरेस्ट
यह पूर्वानुमान कार्य करने के लिए।
ध्यान दें कि विधि बहुत सामान्य है,
क्योंकि हम प्रत्येक मौलिकता को स्वतंत्र रूप से मानते हैं,
ताकि यदि हम नई मौलिकताएँ जोड़ें,
हम बस अतिरिक्त एम्बेडिंग जोड़ दें।
ध्यान दें कि हम मौलिकताओं को संयोजन में प्रशिक्षण नहीं देते।
यह भी ध्यान दें कि एम्बेडिंग कार्य पर निर्भर नहीं करते
जिसे हम करना चाहते हैं।
एम्बेडिंग सिर्फ डेटा का संक्षेपण करते हैं
प्रत्येक मौलिकता का हमारे द्वारा करने वाले कार्य से स्वतंत्र।
अब हम विभिन्न पूर्वानुमान कार्यों के लिए HAIM को लागू करते हैं,
MIMIC-IV डेटा सेट का उपयोग करते हुए जो कि बेथ इसराइल डीकनस मेडिकल
सेंटर से है, जो बॉस्टन, मैसाचुसेट्स में एक अस्पताल प्रणाली है।
34,537 रोगी रिकॉर्ड का डेटा आपातकालीन ICU कमरों से आ रहा है।
रिकॉर्ड में एक छाती का एक्स-रे शामिल है,
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड, रेडियोलॉजी नोट्स, और EKG।
यानी, इसमें दृष्टि, भाषा, और सारणीबद्ध डेटा शामिल है।
हमारा लक्ष्य निदान 12 लक्ष्यों में शामिल है--
मृत्यु दर की भविष्यवाणी, यानी हम
यह पूर्वानुमान लगाना चाहते हैं कि कोई रोगी मृत है या हॉस्पाइस में भेजा गया है
या रोगी अस्पताल के डिस्चार्ज पर जीवित है; एक
10 निदानों में से, यानी, हम यह पूर्वानुमान लगाना चाहते हैं कि रोगी को
किसी विशेष रोग, जैसे फ्रैक्चर, फेफड़ों की घाव, बड़ा
CM, संकुचन, न्यूमोनिया, [INAUDIBLE] क्लासेस, फेफड़ों
की क्षमता, न्यूम्थोरेक्स, एडीमा, कार्डियोमेगाली; और अंत में,
अस्पताल में रहने की अवधि, यानी, हम यह पूर्वानुमान लगाना चाहते हैं
कि कोई रोगी 48 घंटों में अस्पताल से निकलता है।
हमने HAIM के प्रदर्शन की तुलना की है
और एक पारंपरिक मशीन लर्निंग मॉडल के प्रदर्शन की
जो केवल इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड पर आधारित है,
पारंपरिक दृष्टिकोण।
मृत्यु दर पर, HAIM ने 11% से 33% तक सटीकता में वृद्धि की है
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड की तुलना में।
जो केवल पारंपरिक मशीन लर्निंग मॉडलों पर आधारित है।
रोग वर्गीकरण पर, HAIM ने सटीकता में 6% से 22% तक की वृद्धि की
इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड की तुलना में।
रहने की अवधि पर, HAIM ने सटीकता में 8% से 20% तक की वृद्धि की
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड की तुलना में
और अधिक पारंपरिक मशीन लर्निंग मॉडल के।
सभी मामलों में, बहुपरकता का उपयोग
प्रदर्शन में महत्वपूर्ण सुधार लाता है।
इस स्लाइड में, हम उपविश्लेषण पेश करते हैं ताकि
प्रत्येक मौलिकता के सापेक्ष योगदान को समझ सकें
रोग वर्गीकरण के पूर्वानुमान के लिए।
दृष्टि इनपुट, इस मामले में, एक्स-रे,
डोमिनेंट मौलिकता थी।
रहने की अवधि और मृत्यु दर के लिए,
समय श्रृंखला और इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड
डोमिनेंट मौलिकता थी।
हम अगला HAIM पद्धति के एक अनुप्रयोग को प्रस्तुत करते हैं
हार्टफोर्ड हेल्थ केयर सिस्टम में रहने की अवधि की भविष्यवाणी करने के लिए,
HHC के लिए संक्षेप में, कनेक्टिकट में सबसे बड़ी अस्पताल प्रणाली,
जिसकी संचालन आय सालाना 5 बिलियन डॉलर से अधिक है,
सात विविध अस्पताल, जो एक शैक्षणिक शहरी अस्पताल से लेकर
एक सामुदायिक अस्पताल और बड़े से छोटे अस्पतालों तक फैले हैं।
कुल मिलाकर, HHC में कुल 2,500 बेड हैं।
यह एक उच्च-गुणवत्ता, विशिष्ट अमेरिकी
अस्पताल नेटवर्क का प्रतिनिधित्व करता है।
हमने उन कुछ एल्गोरिदम को लागू किया है जो हमने प्रस्तुत किए थे
एक कंपनी में जिसका नाम होलिस्टिक हॉस्पिटल ऑप्टिमाइजेशन है,
संक्षेप में H2O।
यह जीवन के मूलभूत पहलू, पानी के साथ संबंधों का सूचक है।
हम विस्तार से रहने की अवधि वाले अनुप्रयोग पर चर्चा करते हैं।
हमने अन्य अनुप्रयोगों को लागू किया है,
जैसे विकृति सूचकांक, जिसमें मृत्यु दर का जोखिम, ICU
जोखिम, नर्सों की अनुसूची, और ऑपरेटिंग रूम की अनुसूची शामिल है।
यह सॉफ़्टवेयर सैकड़ों उपयोगकर्ताओं द्वारा प्रयोग किया जाता है--
चिकित्सक, नर्स, प्रशासक।
यह HHC के सभी सात अस्पतालों में काम करता है,
और इसने सालाना राजस्व में करोड़ों
डॉलर की वृद्धि की है।
हमने इन समाधानों को
दुनिया भर के कई अन्य अस्पताल प्रणालियों में लागू किया है।
अनुप्रयोगों में भविष्यवाणी करना शामिल है
अगले 24 या 48 घंटों में डिस्चार्ज, जो
महत्वपूर्ण है रोगियों की पहचान और प्राथमिकता देने के लिए,
रहने की अवधि को कम करना, और लागत बचाना,
उपचार और निपटान योजनाओं के लिए तैयार करना।
यह अंतिम गंतव्य का भी पूर्वानुमान लगाता है
डिस्चार्ज के बाद, मृत्यु जोखिम,
साथ ही तीव्र देखभाल के लिए भर्ती की आवश्यकता का जोखिम।
ये पूर्वानुमान रोगियों की विकृति की चेतावनी देने में मदद करते हैं,
साथ ही अस्पताल के संसाधनों को और प्रभावी ढंग से आवंटित करने में।
तालिका AUC को दर्शाती है, कर्व के तहत क्षेत्र,
मृत्यु दर, गंतव्य, 24- और 48-घंटे के डिस्चार्ज के लिए,
सभी सातों के लिए आईसीयू में प्रवेश या आईसीयू से बाहर निकलने की भविष्यवाणी
HHC के सभी अस्पतालों में।
परिणाम सभी अनुमानों में विश्वसनीय रूप से मजबूत हैं
और सभी अस्पतालों में।
हम आगे प्रदर्शित करते हैं कि कैलिब्रेशन प्लॉट भी
बहुत सटीक हैं।
विशेष रूप से, बाएं प्लॉट में क्षैतिज अक्ष पर,
हम उन रोगियों का अनुपात प्रदर्शित करते हैं जिनकी 48 घंटे के छुट्टी की संभावना
मान लीजिए, 0.5 और 0.6 के बीच है,
10% के इंक्रीमेंट में, और फिर हम उन रोगियों का अनुपात प्रदर्शित करते हैं
जो 48 घंटों के भीतर छुट्टी पाते हैं, प्रत्येक को вертикल
धुरी पर।
रेखा 45 डिग्री के कोण के बहुत करीब है,
जो दर्शाता है कि भविष्यवाणी की गई संभावनाएँ अनुभवजन्य स证्ता के करीब मेल खाती हैं।
दाहिने प्लॉट पर, हमने मृत्यु दर के लिए कैलिब्रेशन प्लॉट देखा।
फिर से, कैलिब्रेशन बहुत सटीक है।
चित्र में उन सॉफ़्टवेयर को दर्शाया गया है जो
HHC में लागू किया गया है।
रंग निम्नलिखित जानकारी दर्शाते हैं।
हरा सुझाव देता है कि रोगी को
छुट्टी के लिए प्राथमिकता दी जानी चाहिए।
पीला यह भी इंगित करता है कि अस्पताल के कर्मचारियों को
तैयार रहना चाहिए, लेकिन उसी स्तर की तीव्रता के साथ नहीं।
लाल इंगित करता है कि रोगी की स्थिति बिगड़ रही है।
ध्यान दें कि हम हरे अलर्ट को सौंपते हैं
यदि अगली 24 घंटे या 48 घंटे में छुट्टी की संभावना
50% से अधिक है।
पीला अलर्ट तब होता है यदि 48 घंटे की छुट्टी की संभावना
35% और 50% के बीच है, और संभावना पिछले दिन की तुलना में
10% से अधिक बढ़ जाती है।
सॉफ़्टवेयर एक उप-प्लॉट भी प्रदर्शित करता है
जो दिखाता है कि विभिन्न कारक ठहराव की अवधि को कैसे प्रभावित करते हैं।
इस तरह, भविष्यवाणियाँ कहीं अधिक व्याख्येय हैं।
मानव डॉक्टरों की तुलना में, कृत्रिम बुद्धिमत्ता का दृष्टिकोण
महत्वपूर्ण रूप से उच्च AUC है, पहचानता है
अधिक रोगियों को जो छुट्टी पा सकते हैं,
और अधिक सटीक भविष्यवाणियाँ करता है।
स्पष्ट रूप से, एआई का फायदा महत्वपूर्ण है।
हमने एक परीक्षण किया जिसमें HHC के कुछ वार्डों ने
सॉफ़्टवेयर का उपयोग किया और इसकी तुलना उन वार्डों से की
जिन्होंने इसका उपयोग नहीं किया।
हमने पाया कि सॉफ़्टवेयर का उपयोग करने वाले यूनिटों के लिए
औसत रोगी ठहराव की अवधि
0.67 दिनों तक कम हो गई, 565 से 498 दिनों तक।
यह सुझाव देता है कि हम ठहराव की अवधि में कमी
लगभग 15% कर रहे हैं, और इस प्रकार हम
उपचार दर को एक समान मात्रा में बढ़ा सकते हैं,
इस तरह से अस्पताल की कुल राजस्व में वृद्धि कर सकते हैं
दर्जनों मिलियन वार्षिक।
HAIM विभिन्न अनुप्रयोगों में व्यापक रूप से लागू है।
वर्तमान कार्य के उदाहरणों में घरेलू हिंसा का पता लगाना
ब्रिगम और महिला अस्पताल में, डेटा के आत्म-स्वचालित पता लगाना
नोड्स, स्कैन, और प्रयोगशालाओं से
मैस जनरल ब्रिगम में, हार्टफोर्ड
अस्पताल में EKG के लिए एकीकृत निदान,
और उपद्रवी हेमेटोमा का पता लगाना,
साथ ही जिसे एआई साथी कहा जाता है।
हम निदान के संदर्भ में डॉक्टरों और नर्सों को सलाह देने के लिए HAIM का उपयोग करते हैं।