강사: 이번 강의에서는
의료를 위한 총체적 인공지능, 줄여서 HAIM을 소개합니다.
HAIM은 생명의 유대인 단어입니다.
이는 의료에서 다중 모달 인공지능의 적용을 나타냅니다.
강의의 개요는 다음과 같습니다.
우선 다중 모달 인공지능을 사용하는 동기를 제시합니다.
그 다음 HAIM을 소개하고 이를
Hartford HealthCare 시스템의 실제 환경에 적용합니다.
마지막으로 HAIM의 여러 다른 의료 분야에서의 응용을 제시하며 마칩니다.
다중 모달성을 동기 부여하기 위해,
의사들이 어떻게 결정을 내리는지 생각해봅시다.
그들은 스캔, MRI, CT, X선 등의 이미지를 사용하고; 언어,
방사선 보고서, 의사나 간호사의 메모를 활용합니다;
표 형식의 데이터, 전자 의료 기록 등을 예로 들 수 있습니다;
시계열; 그리고 유전체 정보를 포함합니다.
인간 의사들이 다중 모달 데이터를 사용하는 것과 같은 맥락에서,
기계가 다중 모달 데이터를 사용하여 의료 진단과 결정을 내릴 수 있는지 물어보는 것은 자연스럽습니다.
인간이 세상을 이해하기 위해 사용하는 센서를 생각해 보십시오.
사람들은 다섯 가지 기본 감각을 사용합니다--
촉각, 시각, 청각, 후각, 그리고 미각입니다.
다시 말해, 다중 모달성은 인간 삶의 기본적인 특성입니다.
따라서 기계도 다중 모달 데이터를 사용해야 하는지를 고려하는 것은 자연스러운 일입니다.
이번 강의에서는 HAIM을 소개하고
2022년에 발표된 논문의 주요 결과에서 설명합니다.
제목은 "Healthcare를 위한 통합 다중 모달
인공지능 프레임워크"로
2022년 9월에 저와 제 연구 그룹의 멤버들이 발표했습니다.
HAIM의 기획 역사에 대해 조금 말씀드리고자 합니다.
2013년, IBM은 Watson을 개발했습니다. 이는
Jeopardy 게임에서 경쟁할 수 있는 컴퓨터 프로그램입니다.
게임에서 참가자는 진술을 받고,
그에 대한 응답을 질문의 형태로 표현해야 합니다.
예를 들어, 답이 "그는 상대성 이론을 개발했다"면, 참가자는
정답으로 "앨버트 아인슈타인은 누구인가?"라고 말해야 합니다.
IBM Watson은 역사상 최고의 인간 플레이어들과
이틀 동안 경쟁했으며, 매우 결정적으로 이겼습니다.
저는 이 사건에 대한 흥분을 기억합니다.
당시 이것이 기계 지능을 다음 단계로 끌어올리는 시대의 시작이라는 것을 알았기 때문입니다.
IBM은 Watson을 의료 분야에 적용하기로 했지만,
불행히도 성공적이지 못했습니다.
이 12년 동안 인공지능은 상당히 발전하였고, 특히 생성적 AI와
대규모 언어 모델들이 발전하였습니다.
HAIM은 다양한 모달을 결합하여
상당히 향상된 성능을 달성하는 방법을 보여줍니다.
HAIM은 컴퓨터 비전, 자연어 처리,
기계 학습의 총체적인 관점을 제시하여,
모델의 예측과 처방 능력을
특히 의료 분야에서 개선하는 데 기여합니다.
전통적인 기계 학습 패러다임은
예측을 위해 표 형식의 데이터를 사용하는 것입니다.
여러 모달이 존재할 때,
컴퓨터 비전 또는 언어와 같은 경우에는,
이 패러다임이 적용되지 않으며,
우리는 데이터를 결합하는 다른 방법을 발견해야 합니다.
다음 슬라이드에서는
어떻게 서로 다른 데이터 모달을 결합하는지 개요를 제시합니다.
전자 건강 데이터가 존재할 때,
슬라이드에 표시된 것처럼, 기록은 그대로 유지합니다.
이는 전통적인 기계 학습 형식에 있으며,
전통적인 방법이 적용됩니다.
시계열이 이용 가능할 때는,
tsfresh와 같은 소프트웨어를 사용하여--
지금 강의에서 볼 수 있을 것입니다--
시계열의 특징을 추출합니다.
최대값, 최소값, 중앙값,
평균, 피크의 수 등 다양한 특징이 있습니다.
이렇게 하여 시계열은 숫자로 요약되어
전통적인 기계 학습 형식의 입력으로 사용됩니다.
입력이 의사 또는 간호사
메모 혹은 방사선 보고서일 경우 이는 언어입니다.
그럴 때는 ClinicalBERT와 같은 기초 모델을 사용합니다.
이것은 언어 정보를 요약하여
768 요소 벡터 형태의 임베딩으로 변환합니다.
이 벡터는 정보를 요약합니다.
다른 수치적 특징과 결합할 수 있는 수치 형식으로 유지됩니다.
참고로 우리는 ClinicalBERT 대신에
OpenAI 4.0 또는 Llama와 같은 생성적 AI 모델을 사용할 수 있습니다.
입력이 전자 심전도일 경우에는,
우리는 EKG에 포함된 언어 정보를 사용하고,
앞서 보았던 ClinicalBERT와 같은 기초 모델을 사용하여,
언어 정보를 요약하여
앞서와 같이 768 요소 벡터 형태의 수치 형식으로 변환합니다.
입력이 X선과 같은 이미지일 경우에는,
768 요소 벡터 저렇게 수치 형식으로 임베딩을 추출하기 위해
합성곱 신경망을 사용합니다.
참고로 우리는 생성적 AI 모델에서 임베딩을 사용할 수 있습니다.
대안으로 CNN 모델의 이미지를 사용하는 대신.
이것은 강의의 주요 아이디어입니다.
우리는 개발한 수치적 특성을 직접 사용합니다,
전자 건강 기록으로부터
또는 시계열 또는 임베딩에서 추출한 특성들로부터
비구조적 데이터를 사용하여.
이 아이디어를 융합이라고 부릅니다.
이제 우리는 전통적인 기계 학습 작업을 갖고 있습니다.
예를 들어, 우리는 사망률을 예측하고자 합니다.
입력으로 앞서 추출한 수치적 특성을 사용합니다.
앞에서 언급한 바와 같이.
우리는 이 예측 작업을 수행하기 위해 XGBoost나 랜덤 포레스트와 같은 전통적인 ML 모델을 사용합니다.
이 방법은 매우 일반적임을 주목하십시오.
각 모달리티를 독립적으로 다루기 때문에,
새로운 모달리티를 추가하면,
단순히 추가 임베딩을 추가합니다.
모달리티를 조합하여 훈련하지 않는다는 점에 유의하십시오.
또한, 임베딩은 우리가 수행하고자 하는 작업에 의존하지 않습니다.
임베딩은 단지 데이터를 요약합니다
각 모달리티가 우리가 수행하고자 하는 작업과 독립적으로.
이제 HAIM을 적용하여 다양한 예측 작업을 수행해보겠습니다.
보스턴 매사추세츠에 위치한 베스 이스라엘 디어코니스 의료 센터의 MIMIC-IV 데이터 세트를 사용하여.
34,537명의 환자 기록 데이터 세트는
응급 ICU 방에서 수집된 것입니다.
이 기록에는 흉부 X선,
전자 의료 기록, 방사선 노트 및 EKG가 포함됩니다.
즉, 이는 시각, 언어 및 표 형식 데이터를 포함합니다.
우리의 목표 진단에는 12가지 목표가 포함됩니다--
사망 예측, 즉 우리는
환자가 사망했는지 또는 완화 치료를 위해 전송되었는지
아니면 환자가 병원 퇴원 시 살아 있는지를 예측하고자 합니다; 하나
10가지 진단 중 하나, 즉 우리는 환자가
특정 질병, 예를 들어 골절, 폐 병변, 심장 비대
콘솔리데이션, 폐렴, [INAUDIBLE] 분류, 폐
용적, 기흉, 부종, 심장비대 여부를 예측하고자 합니다; 그리고 마지막으로,
입원 기간, 즉 우리는
환자가 48시간 내에 병원을 퇴원하는지를 예측하고자 합니다.
우리는 HAIM의 성능을 비교했습니다
그리고 전자 의료 기록에만 기반한 고전적인 기계 학습 모델의 성능과 비교했습니다,
전통적인 접근법.
사망률 예측에서 HAIM은 전자 의료 기록에 비해 정확도를 11%에서 33%까지 향상시킵니다.
이는 오직 고전적인 기계 학습 모델에만 기반합니다.
질병 분류에서 HAIM은 전자 기록에 비해 정확도를
6%에서 22%까지 향상시킵니다.
입원 기간에 대해서는 HAIM이 전자 의료 기록에 비해 정확도를 8%에서 20%까지 향상시킵니다.
그리고 더 전통적인 기계 학습 모델과 비교하여.
모든 경우에 있어 다중 모달리티의 사용은
성능의 상당한 향상을 가져옵니다.
이 슬라이드에서는 질병 분류 예측을 위한 각 모달리티의 상대적 기여도를 이해하기 위해
하위 분석을 제공합니다.
이 경우 시각 입력, 즉 X선은
주요 모달리티였습니다.
입원 기간과 사망률의 경우,
시계열 및 전자 의료 기록이
주요 모달리티였습니다.
다음으로 우리는 HAIM 방법론의 응용을 제시하여
코네티컷주의 최대 병원 시스템인 Hartford Health Care 시스템에서 입원 기간을 예측합니다,
약칭으로 HHC, 연간 수익이 50억 달러를 초과하며,
다양한 7개의 병원이 포함되어 있습니다, 학술 도시 병원에서
지역 사회 병원, 그리고 대형 병원에서 소형 병원까지.
총 2,500개의 병상을 보유하고 있습니다.
이는 고품질의 전형적인 미국 병원 네트워크를 대표합니다.
우리는 Holistic Hospital Optimization이라는 회사에서 소개한 알고리즘 몇 가지를 구현했습니다,
약칭으로 H2O.
이는 생명에 대한 기본 측면인 물과의 연계성을 나타냅니다.
우리는 입원 기간 응용 프로그램에 대해 자세히 논의합니다.
우리는 사망 위험, ICU 위험, 간호사 스케줄링 및 수술실 스케줄링을 포함한
악화 지수와 같은 다른 응용 프로그램도 구현했습니다.
이 소프트웨어는 수백 명의 사용자가 사용하고 있습니다--
의사, 간호사, 관리자들.
이는 HHC의 모든 7개 병원에서 작동하며,
수천만 달러의 연간 수익 증가를 가져왔습니다.
우리는 이러한 솔루션을
세계의 여러 다른 병원 시스템에 구현했습니다.
응용 프로그램에는
향후 24시간 또는 48시간 내 퇴원을 예측하는 것이 포함되며,
이는 환자를 식별하고 우선 순위를 정하는 데 중요합니다,
입원 기간을 줄이고 비용을 절감하며,
치료 및 처치 계획을 준비하는 데 도움이 됩니다.
또한 퇴원 후 최종 목적지,
사망 위험,
및 집중 치료 병동에 입원할 위험을 예측합니다.
이러한 예측은 환자의 악화를 경고하고,
병원 자원을 보다 효과적으로 할당하는 데 도움이 됩니다.
표는 사망률, 목적지, 24시간 및 48시간 퇴원에 대한 AUC, 곡선 아래 면적을 나타냅니다,
모든 일곱 병원에서 ICU로의 입원 또는 ICU에서의 퇴원 예측
HHC의 병원들.
결과는 모든 예측과
모든 병원에서 신뢰할 수 있을 만큼 강력합니다.
다음으로 우리는 보정 플롯이 또한
매우 정확하다는 것을 보여줍니다.
특히, 왼쪽 플롯의 수평 축에서는,
우리가 48시간 내에 퇴원할 확률이
0.5와 0.6 사이인 환자의 비율을
10% 간격으로 플롯하고, 그 다음으로 48시간 내에 퇴원한 환자의 비율을
수직 축에 플롯합니다.
선은 45도 각에 매우 가깝습니다,
예상된 확률이 경험적 증거와 밀접하게 일치함을 보여줍니다.
오른쪽 플롯에서는 사망률에 대한 보정 플롯을 보았습니다.
다시 말해, 보정은 매우 정확합니다.
이 그림은 HHC에서 구현된 소프트웨어를 보여줍니다.
색상은 다음 정보를 나타냅니다.
초록색은 환자가
퇴원을 위해 우선 순위를 두어야 함을 시사합니다.
노란색 또한 병원 직원이
준비해야 함을 나타내지만, 강도는 동일하지 않습니다.
빨간색은 환자가 악화되고 있음을 나타냅니다.
다음 24시간 또는 48시간 내에 퇴원 확률이
50% 이상일 경우 초록색 경고를 부여합니다.
48시간 퇴원 확률이
35%에서 50% 사이이고, 확률이 전날보다 10% 이상 증가할 경우
노란색 경고가 발생합니다.
소프트웨어는 또한 입원 기간에 영향을 미치는 다양한 요인을 보여주는
보조 플롯을 그립니다.
이렇게 하면 예측이 훨씬 더 해석 가능해집니다.
인간 의사와 비교할 때 인공지능 접근법은
유의미하게 높은 AUC를 가지며,
퇴원할 수 있는 환자를 더 많이 확인하고,
더 정확한 예측을 합니다.
분명히, AI의 이점은 상당합니다.
우리는 HHC의 특정 병동에서
소프트웨어를 사용하고 다른 사용하지 않는 병동과 비교한 테스트를 수행했습니다.
소프트웨어를 사용하는 유닛의 평균 환자
입원 기간이 565일에서 498일로 0.67일 감소했습니다.
이는 우리가 입원 기간을 약 15% 줄일 수 있음을 시사하며,
따라서 우리는 해당량만큼 처리량을 증가시킬 수 있어,
병원의 전체 수익을
연간 수천만 달러 증가시킬 수 있습니다.
HAIM은 다양한 분야에 광범위하게 적용됩니다.
현재 작업의 예로는 브리검 여성 병원에서의 가정 폭력 탐지,
매사추세츠 일반 브리검에서의 데이터, 스캔 및 실험실의 자동 탐지,
하트포드 병원에서의 EKG 통합 진단,
피하혈종 탐지,
그리고 AI 동반자라고 불리는 것이 있습니다.
우리는 진단에 관한 의사와 간호사에게 조언하기 위해
HAIM을 활용합니다.