INSTRUCTEUR : Dans cette conférence, nous présentons
L'intelligence artificielle holistique pour la médecine, ou HAIM en abrégé.
Haim est le mot juif pour la vie.
Cela représente une application de l'IA multimodale en médecine.
Le plan de la conférence est le suivant.
Nous commençons par donner une motivation pour l'utilisation de l'IA multimodale.
Nous présentons ensuite HAIM et l'appliquons
dans un environnement réel au sein du système Hartford HealthCare.
Et enfin, nous concluons avec des applications de HAIM
dans plusieurs autres domaines de la médecine.
Pour motiver la multimodalité,
réfléchissons à la manière dont les médecins prennent des décisions.
Ils utilisent des scans, des IRM, des CT, des radios, etc. ; le langage,
les rapports de radiologie, les notes des médecins ou des infirmiers ;
les données tabulaires, les dossiers médicaux électroniques, par exemple ;
les séries temporelles ; et les informations génomiques.
Étant donné que les médecins humains utilisent des données multimodales,
il est naturel de se demander si les machines
peuvent utiliser des données multimodales pour établir des diagnostics et des décisions médicales.
Considérons les capteurs que les humains utilisent pour comprendre le monde.
Les gens utilisent les cinq sens humains de base --
le toucher, la vue, l'ouïe, l'odorat et le goût.
En d'autres termes, la multimodalité est une caractéristique fondamentale
de la vie humaine.
Il est donc naturel de se poser la question
de savoir si les machines devraient également être utilisées pour des données multimodales.
Dans cette conférence, nous présentons HAIM à partir des principales conclusions
d'un article de 2022 intitulé, "Cadre intégré d'intelligence artificielle multimodale pour les soins de santé
Applications qui sont parues dans Nature Digital Medicine,"
septembre 2022 par moi-même et des membres de mon groupe de recherche.
Je voudrais vous parler un peu de l'histoire
de la conception de HAIM.
En 2013, IBM a créé Watson, un programme informatique qui
pouvait rivaliser dans Jeopardy, un jeu
où à un participant on donne une affirmation
et elle doit exprimer la réponse
sous forme de question.
Par exemple, si la réponse est "il a développé la théorie
de la relativité," le participant doit dire pour une bonne
réponse : "qui est Albert Einstein ?"
IBM Watson a rivalisé avec les meilleurs joueurs humains de l'histoire
pendant deux jours, et il a gagné de manière très décisive.
Je me rappelle de l'excitation lors de cet événement,
car je savais à l'époque que c'était
le début d'une ère de propulsion de l'intelligence
des machines au niveau supérieur.
IBM a procédé à l'application de Watson en médecine,
malheureusement sans succès.
Au cours des 12 années intervenues, l'intelligence artificielle
a énormément progressé, notamment l'IA générative
et les grands modèles linguistiques.
HAIM montre comment combiner différentes modalités
pour obtenir une performance significativement améliorée.
HAIM présente une perspective holistique de l'IA--
vision par ordinateur, traitement du langage naturel,
apprentissage machine-- pour améliorer la capacité des modèles
à faire des prédictions et des prescriptions,
surtout en médecine.
Le paradigme traditionnel de l'apprentissage machine
est d'utiliser des données tabulaires pour faire des prédictions.
Lorsque plusieurs modalités sont présentes,
comme la vision par ordinateur ou le langage,
ce paradigme ne s'applique pas et nous
devenons donc nécessaires de découvrir différentes façons de combiner les données.
Dans les diapositives suivantes, nous décrivons comment
combiner différentes modalités de données.
Lorsque des données de santé électroniques sont présentes,
comme celles montrées dans la diapositive, nous conservons les dossiers tels quels,
comme ils le sont dans le format traditionnel d'apprentissage machine,
où les méthodes traditionnelles s'appliquent.
Lorsqu'il y a des séries temporelles disponibles,
nous utilisons des logiciels comme tsfresh--
vous allez le voir maintenant dans la récitation--
pour extraire des caractéristiques des séries temporelles,
comme la valeur maximale, la valeur minimale, la médiane,
la moyenne, le nombre de pics, entre autres.
De cette manière, la série temporelle est résumée en chiffres
qui sont des entrées dans un format traditionnel d'apprentissage machine.
Lorsque les entrées sont des notes de médecin ou d'infirmier
ou un rapport de radiologie, c'est du langage,
nous utilisons un modèle fondamental comme ClinicalBERT.
Cela résume l'information linguistique au format
d'un embedding, un vecteur de 768 éléments.
Ce vecteur résume l'information
au format numérique qui peut être combiné
avec d'autres caractéristiques numériques.
Notez que nous pouvons utiliser des modèles d'IA générative
comme OpenAI 4.0 ou Llama au lieu de ClinicalBERT.
Lorsque l'entrée est dans un électrocardiogramme électronique,
nous utilisons l'information linguistique incluse dans l'ECG,
comme langage, puis utilisons un modèle fondamental comme
ClinicalBERT, que nous avons vu plus tôt,
qui résume l'information linguistique au format
d'un embedding d'un vecteur de 768 éléments en format numérique,
comme auparavant.
Lorsque l'entrée est une image comme une radiographie,
nous utilisons des réseaux de neurones convolutifs pour extraire un embedding
d'un vecteur de 768 éléments en format numérique.
Notez que nous pouvons utiliser des embeddings d'un modèle d'IA générative,
au lieu d'utiliser des images d'un modèle CNN comme alternative.
C'est l'idée critique de la conférence.
Nous utilisons les caractéristiques numériques que nous avons développées, soit directement
à partir des dossiers de santé électroniques
ou des caractéristiques extraites des séries temporelles ou des embeddings
en utilisant des données non structurées.
Cette idée s'appelle fusion.
Nous avons maintenant une tâche d'apprentissage machine traditionnelle.
Nous voulons prédire, disons, par exemple, la mortalité en utilisant
comme entrées les caractéristiques numériques que nous avons extraites,
comme indiqué précédemment.
Nous utilisons un modèle d'apprentissage automatique traditionnel comme XGBoost ou la forêt aléatoire
pour réaliser cette tâche de prédiction.
Notez que la méthode est très générale,
car nous traitons chaque modalité indépendamment,
de sorte que si nous ajoutons de nouvelles modalités,
nous ajoutons simplement les embeddings supplémentaires.
Notez que nous ne formons pas les modalités en combinaison.
Notez également que les embeddings ne dépendent pas
de la tâche que nous voulons accomplir.
Les embeddings résument simplement les données
de chaque modalité indépendamment de la tâche que nous voulons accomplir.
Appliquons maintenant HAIM pour diverses tâches de prédiction utilisant
le jeu de données MIMIC-IV du Beth Israel Deaconess Medical
Center, un système hospitalier à Boston, Massachusetts.
Le jeu de données de 34 537 dossiers de patients provient
des services d'urgence des soins intensifs.
Les dossiers comprennent une radiographie thoracique,
des dossiers médicaux électroniques, des notes de radiologie et un EKG.
C'est-à-dire qu'il comprend des données visuelles, linguistiques et tabulaires.
Nos diagnostics cibles comprennent 12 cibles--
la prédiction de mortalité, c'est-à-dire que nous
cherchons à prédire si un patient est décédé ou envoyé en soins palliatifs
ou si le patient est vivant à la sortie de l'hôpital ; un
des 10 diagnostics, c'est-à-dire que nous souhaitons prédire si un patient a
une certaine maladie, comme une fracture, une lésion pulmonaire, une hypertrophie
du cœur, consolidation, pneumonie, classes [INAUDIBLE], capacité pulmonaire,
pneumothorax, œdème, cardiomégalie ; et enfin,
la durée de séjour, c'est-à-dire que nous voulons
prédire si un patient sort de l'hôpital dans les 48 heures.
Nous avons comparé la performance de HAIM
et la performance d'un modèle d'apprentissage automatique classique
qui est uniquement basé sur les dossiers médicaux électroniques,
l'approche classique.
Sur la mortalité, HAIM améliore la précision de 11 % à 33 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques.
Cela est uniquement basé sur des modèles d'apprentissage automatique classiques.
Sur la classification des maladies, HAIM améliore la précision
de 6 % à 22 % par rapport aux dossiers électroniques.
Sur la durée de séjour, HAIM améliore la précision de 8 % à 20 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques
et à des modèles d'apprentissage automatique plus classiques.
Dans tous les cas, l'utilisation de la multimodalité
entraîne une amélioration significative de la performance.
Dans cette diapositive, nous présentons des sous-analyses afin
de comprendre la contribution relative de chaque modalité
à la prédiction de la classification des maladies.
L'entrée visuelle, dans ce cas, la radiographie,
était la modalité dominante.
Pour la durée de séjour et la mortalité,
les séries temporelles et les dossiers médicaux électroniques
étaient la modalité dominante.
Nous présentons ensuite une application de la méthodologie HAIM
pour prédire la durée de séjour dans le système Hartford Health Care,
HHC en abrégé, le plus grand système hospitalier du Connecticut,
avec des revenus d'exploitation supérieurs à 5 milliards de dollars par an,
sept hôpitaux divers, allant d'un hôpital universitaire urbain
à un hôpital communautaire, et des hôpitaux de grande taille à de plus petits.
Au total, HHC dispose de 2 500 lits.
Il est représentatif d'un réseau hospitalier typique et de haute qualité aux États-Unis.
Nous avons mis en œuvre certains des algorithmes que nous avons présentés
dans une entreprise appelée Holistic Hospital Optimization,
H2O en abrégé.
C'est une indication des connexions
avec l'aspect fondamental de la vie, l'eau.
Nous discutons en détail de l'application de la durée de séjour.
Nous avons mis en œuvre d'autres applications,
comme un indice de détérioration, qui inclut le risque de mortalité, le risque des soins intensifs,
la planification des infirmières et la planification des salles d'opération.
Le logiciel est utilisé par des centaines d'utilisateurs--
médecins, infirmières, administrateurs.
Il fonctionne dans les sept hôpitaux de HHC,
et a entraîné une augmentation annuelle des recettes de plusieurs millions
de dollars.
Nous avons mis en œuvre ces solutions
dans plusieurs autres systèmes hospitaliers à travers le monde.
Les applications comprennent la prédiction
des sorties dans les 24 ou 48 heures suivantes, ce qui
est important pour identifier et prioriser les patients,
réduire la durée de séjour et économiser des coûts,
préparer les projets de traitement et de disposition.
Il prédit également la destination finale
après la sortie, le risque de mortalité,
ainsi que le risque de nécessiter une admission en unité de soins intensifs.
Ces prédictions aident à prévenir la détérioration des patients,
ainsi qu'à allouer plus efficacement les ressources hospitalières.
Le tableau représente l'AUC, l'aire sous la courbe,
pour la mortalité, la destination, la sortie à 24 et 48 heures,
prédiction de l'entrée en soins intensifs ou de la sortie des soins intensifs pour les sept
hôpitaux de HHC.
Les résultats sont de manière fiable solides dans toutes les prédictions
et tous les hôpitaux.
Nous démontrons ensuite que les graphiques de calibration sont également
très précis.
Spécifiquement, sur le graphique de gauche, sur l'axe horizontal,
nous traçons la proportion de patients ayant une probabilité
de sortie dans les 48 heures comprise entre, disons, 0,5 et 0,6,
par increments de 10 %, puis traçons la proportion de patients
parmi ceux qui sont sortis dans les 48 heures sur l'axe vertical.
La ligne est très proche de l'angle de 45 degrés,
illustrant que les probabilités prédites correspondent étroitement
aux preuves empiriques.
Sur le graphique de droite, nous avons vu le graphique de calibration pour la mortalité.
Encore une fois, la calibration est très précise.
La figure montre le logiciel qui
a été mis en œuvre à HHC.
Les couleurs démontrent les informations suivantes.
Le vert suggère que le patient doit
être priorisé pour la sortie.
Le jaune indique également que le personnel hospitalier
doit se préparer, mais pas avec le même niveau d'intensité.
Le rouge indique que le patient se détériore.
Notez que nous attribuons une alerte verte
si la probabilité de sortie dans les 24 prochaines heures ou 48 heures
est supérieure à 50 %.
L'alerte jaune se produit si la probabilité de sortie dans 48 heures est
comprise entre 35 % et 50 %, et la probabilité augmente de plus de
10 % par rapport à la veille.
Le logiciel trace également un sous-graphe
qui montre comment différents facteurs affectent la durée du séjour.
De cette façon, les prédictions sont beaucoup plus interprétables.
Comparé aux médecins humains, l'approche de l'intelligence artificielle
présente un AUC significativement plus élevé, identifie
plus de patients qui peuvent être sortis,
et fait des prédictions plus précises.
Clairement, l'avantage de l'IA est significatif.
Nous avons effectué un test dans lequel certains services de HHC
ont utilisé le logiciel et l'ont comparé avec d'autres
qui ne l'ont pas utilisé.
Nous avons constaté que la durée moyenne de séjour des patients
pour les unités qui utilisent le logiciel
a été réduite de 0,67 jours, passant de 565 à 498 jours.
Cela suggère que nous réduisons la durée
du séjour d'environ 15 %, et donc nous
pouvons augmenter le flux de patients d'un montant correspondant,
augmentant ainsi les revenus globaux de l'hôpital
de dizaines de millions par an.
HAIM est largement applicable dans une variété d'applications.
Des exemples de travaux actuels incluent la détection d'abus domestique
au Brigham and Women's Hospital, la détection automatique
de données provenant de nœuds, de scans et de laboratoires
au Mass General Brigham, des diagnostics unifiés pour l'EKG à Hartford
Hospital, la détection d'hématome sous-dural,
ainsi que ce qu'on appelle compagnon IA.
Nous utilisons HAIM pour donner des conseils aux médecins et aux infirmières concernant
le diagnostic.