INSTRUCTOR: In dieser Vorlesung präsentieren wir
ganzheitliche Künstliche Intelligenz für die Medizin, kurz HAIM.
Haim ist das jüdische Wort für Leben.
Es stellt eine Anwendung von multimodaler KI in der Medizin dar.
Der Ablauf der Vorlesung ist wie folgt.
Zunächst geben wir eine Motivation für die Verwendung multimodaler KI.
Dann präsentieren wir HAIM und wenden es an
in einer realen Umgebung im Hartford HealthCare System.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in mehreren anderen Bereichen der Medizin ab.
Um die Multimodalität zu motivieren,
lassen Sie uns überlegen, wie Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie nutzen Scans, MRTs, CTs, Röntgenbilder usw.; Sprache,
Radiologieberichte, Notizen von Ärzten oder Krankenschwestern;
tabellarische Daten, elektronische Krankenakten, zum Beispiel;
Zeitreihen; und genomische Informationen.
Angesichts der Tatsache, dass menschliche Ärzte multimodale Daten verwenden,
ist es natürlich zu fragen, ob Maschinen
multimodale Daten zur Erstellung medizinischer Diagnosen und Entscheidungen verwenden können.
Betrachten Sie die Sensoren, die Menschen nutzen, um die Welt zu verstehen.
Menschen verwenden die fünf grundlegenden menschlichen Sinne --
Tasten, Sehen, Hören, Riechen und Schmecken.
Mit anderen Worten, Multimodalität ist ein grundlegendes Merkmal
des menschlichen Lebens.
Es ist daher natürlich, die Frage zu stellen,
ob Maschinen auch für multimodale Daten verwendet werden sollten.
In dieser Vorlesung präsentieren wir HAIM aus den grundlegenden Ergebnissen
eines Papiers von 2022 mit dem Titel "Integriertes Multimodales
Künstliche-Intelligenz-Rahmenwerk für Gesundheitswesen
Anwendungen, das in Nature Digital Medicine erschien,"
September 2022 von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe.
Ich möchte Ihnen ein wenig über die Geschichte
der Konzeption von HAIM erzählen.
2013 schuf IBM Watson, ein Computerprogramm, das
in Jeopardy konkurrieren konnte, einem Spiel,
bei dem ein Teilnehmer eine Aussage erhält
und sie die Antwort
in Form einer Frage ausdrücken muss.
Wenn die Antwort zum Beispiel "er entwickelte die Theorie
der Relativität" lautet, muss der Teilnehmer für eine korrekte
Antwort sagen: "Wer ist Albert Einstein?"
IBM Watson trat gegen die besten menschlichen Spieler der Geschichte
über zwei Tage an und gewann sehr überzeugend.
Ich erinnerte mich an die Aufregung bei diesem Ereignis,
da ich zu der Zeit wusste, dass dies
der Beginn einer Ära war, die Maschinen
Intelligenz auf die nächste Stufe bringen würde.
IBM wandte sich dann der Anwendung von Watson in der Medizin zu,
leider ohne Erfolg.
In den dazwischenliegenden 12 Jahren hat die Künstliche Intelligenz
sich erheblich weiterentwickelt, insbesondere bei generativer KI
und großen Sprachmodellen.
HAIM zeigt, wie man verschiedene Modalitäten kombinieren kann
um eine erheblich verbesserte Leistung zu erreichen.
HAIM bietet eine ganzheitliche Perspektive der KI --
Computer Vision, Verarbeitung natürlicher Sprache,
maschinelles Lernen -- um die Fähigkeit von Modellen
zu verbessern, Vorhersagen und Empfehlungen abzugeben,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Paradigma des maschinellen Lernens
besteht darin, tabellarische Daten zur Erstellung von Vorhersagen zu verwenden.
Wenn mehrere Modalitäten vorhanden sind,
wie Computer Vision oder Sprache,
trifft dieses Paradigma nicht zu und wir
müssen verschiedene Wege entdecken, um Daten zu kombinieren.
In den nächsten Folien umreißen wir, wie
man verschiedene Modalitäten von Daten kombiniert.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorhanden sind,
wie die, die in der Folie gezeigt werden, behalten wir die Akten so, wie sie sind,
wie sie im traditionellen Format des maschinellen Lernens vorliegen,
wo traditionelle Methoden Anwendung finden.
Wenn Zeitreihen verfügbar sind,
verwenden wir Software wie tsfresh --
das werden Sie nun in der vorgestellten Präsentation sehen --
um Merkmale der Zeitreihen zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
den Mittelwert, die Anzahl der Spitzen, unter vielen anderen.
Auf diese Weise werden die Zeitreihen in Zahlen
zusammengefasst, die Eingaben in einem traditionellen maschinellen Lernformat sind.
Wenn die Eingabe Arzt- oder Pflegernotizen
oder ein Radiologiebericht ist, also Sprache,
verwenden wir ein Grundmodell wie ClinicalBERT.
Dies fasst die sprachlichen Informationen im Format
eines Embeddings, eines 768-Elemente-Vektors, zusammen.
Dieser Vektor fasst die Informationen
im numerischen Format zusammen, das mit
anderen numerischen Merkmalen kombiniert werden kann.
Beachten Sie, dass wir generative KI verwenden können
Modelle wie OpenAI 4.0 oder Llama anstelle von ClinicalBERT.
Wenn die Eingabe in einem elektronischen Elektrokardiogramm vorliegt,
verwenden wir die sprachlichen Informationen, die im EKG enthalten sind,
wie Sprache, und verwenden dann ein Basis-Modell wie
ClinicalBERT, das wir zuvor gesehen haben,
das die sprachlichen Informationen im Format
eines Embeddings eines 768-Elemente-Vektors in einem numerischen Format zusammenfasst,
wie zuvor.
Wenn die Eingabe ein Bild wie ein Röntgenbild ist,
verwenden wir konvolutionale neuronale Netze, um ein Embedding
eines 768-Elemente-Vektors in einem numerischen Format zu extrahieren.
Beachten Sie, dass wir Embeddings aus einem generativen KI-Modell verwenden können,
statt Bilder aus einem CNN-Modell als Alternative zu verwenden.
Dies ist die entscheidende Idee der Vorlesung.
Wir verwenden die numerischen Merkmale, die wir entwickelt haben, entweder direkt
aus elektronischen Gesundheitsakten
oder extrahierte Merkmale aus Zeitreihen oder Einbettungen
unter Verwendung von unstrukturierten Daten.
Diese Idee nennt man Fusion.
Wir haben jetzt eine traditionelle maschinelle Lernaufgabe.
Wir wollen vorhersagen, sagen wir zum Beispiel, die Sterblichkeit unter Verwendung
der numerischen Merkmale, die wir extrahiert haben,
wie vorher erwähnt.
Wir verwenden ein traditionelles ML-Modell wie XGBoost oder Random Forest
um diese Vorhersageaufgabe durchzuführen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
so dass, wenn wir neue Modalitäten hinzufügen,
wir einfach die zusätzlichen Einbettungen hinzufügen.
Beachten Sie, dass wir die Modalitäten nicht in Kombination trainieren.
Beachten Sie auch, dass die Einbettungen nicht von der
Aufgabe abhängen, die wir durchführen möchten.
Die Einbettungen fassen einfach die Daten
jeder Modalität unabhängig von der Aufgabe zusammen, die wir durchführen möchten.
Lassen Sie uns nun HAIM für verschiedene Vorhersageaufgaben anwenden, indem wir
das MIMIC-IV-Datensatz vom Beth Israel Deaconess Medical
Center, einem Krankenhaus-System in Boston, Massachusetts, verwenden.
Der Datensatz von 34.537 Patientenakten stammt aus
den Notfall-ICU-Räumen.
Die Aufzeichnungen umfassen ein Röntgenbild des Brustkorbs,
elektronische Patientenakten, radiologische Notizen und EKG.
Das heißt, er umfasst Bild-, Sprach- und Tabellendaten.
Unsere Zieldiagnosen umfassen 12 Ziele--
Sterblichkeitsvorhersage, das heißt, wir
zielen darauf ab, vorherzusagen, ob ein Patient verstorben oder ins Hospiz geschickt wurde
oder ob der Patient bei der Krankenhausentlassung noch lebt; eine
von 10 Diagnosen, das heißt, wir wollen vorhersagen, ob ein Patient eine
bestimmte Krankheit hat, wie Fraktur, Lungenschaden, Vergrößerung
CM, Konsolidierung, Pneumonie, [UNDEUTLICH] Klassen, Lungen
kapazität, Pneumothorax, Ödem, Herzvergrößerung; und schließlich,
die Verweildauer, das heißt, wir wollen
vorhersagen, ob ein Patient das Krankenhaus innerhalb von 48 Stunden verlassen kann.
Wir haben die Leistung von HAIM verglichen
und die Leistung eines klassischen Maschinenlernmodells,
das ausschließlich auf elektronischen Patientenakten basiert,
dem klassischen Ansatz.
Bei der Sterblichkeit verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %
im Vergleich zu elektronischen Patientenakten.
Das basiert nur auf klassischen Maschinenlernmodellen.
Bei der Krankheitsklassifikation verbessert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % im Vergleich zu elektronischen Akten.
Bei der Verweildauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 % bis 20 %
im Vergleich zu elektronischen Patientenakten
und traditionelleren Maschinenlernmodellen.
In allen Fällen führt die Nutzung von Multimodalität
zu einer signifikanten Leistungsverbesserung.
In dieser Folie präsentieren wir Subanalysen, um
den relativen Beitrag jeder Modalität
zur Vorhersage bei der Krankheitsklassifikation zu verstehen.
Der visuelle Eingabewert, in diesem Fall das Röntgenbild,
war die dominierende Modalität.
Für die Verweildauer und die Sterblichkeit
waren die Zeitreihen und die elektronischen Patientenakten
die dominierende Modalität.
Als nächstes präsentieren wir eine Anwendung der HAIM-Methodologie,
um die Verweildauer im Hartford Health Care-System
(HHC für kurz), dem größten Krankenhaus-System in Connecticut,
mit Betriebseinnahmen von über 5 Milliarden Dollar pro Jahr,
sieben unterschiedlichen Krankenhäusern, die von einem akademischen städtischen Krankenhaus
bis zu einem Gemeinschaftskrankenhaus reichen, und von großen zu kleinen Krankenhäusern.
Insgesamt hat HHC eine Gesamtzahl von 2.500 Betten.
Es ist repräsentativ für ein qualitativ hochwertiges, typisches US-
Krankenhausnetzwerk.
Wir haben einige der Algorithmen implementiert, die wir präsentiert haben
in einem Unternehmen namens Holistic Hospital Optimization,
kurz H2O.
Dies ist ein Hinweis auf die Verbindungen
zum grundlegenden Aspekt des Lebens, Wasser.
Wir diskutieren im Detail die Anwendung zur Verweildauer.
Wir haben andere Anwendungen implementiert,
wie einen Verschlechterungsindex, der das Sterberisiko, das ICU-
Risiko, die Planung von Pflegekräften und die Planung von Operationssälen umfasst.
Die Software wird von Hunderten von Nutzern verwendet--
Ärzten, Pflegepersonal, Verwaltungspersonal.
Sie funktioniert in allen sieben Krankenhäusern von HHC
und hat zu einem jährlichen Einnahmezuwachs in den zweistelligen Millionen
Dollar geführt.
Wir haben diese Lösungen umgesetzt
in mehreren anderen Krankenhaus-Systemen auf der ganzen Welt.
Die Anwendungen umfassen die Vorhersage
der Entlassung in den nächsten 24 oder 48 Stunden, was
wichtig ist, um Patienten zu identifizieren und zu priorisieren,
die Verweildauer zu reduzieren und Kosten zu sparen,
sich auf Behandlungs- und Entlassungspläne vorzubereiten.
Es sagt auch den endgültigen Zielort
nach der Entlassung, das Sterberisiko,
sowie das Risiko an, eine Aufnahme auf die Intensivstation
zu benötigen.
Diese Vorhersagen helfen, auf eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes der Patienten hinzuweisen,
und auch, die Krankenhausressourcen effektiver zuzuteilen.
Die Tabelle zeigt die AUC, die Fläche unter der Kurve,
für Sterblichkeit, Zielort, 24- und 48-Stunden-Entlassung,
Vorhersage von Eintritten in die Intensivstation oder Verlassen der Intensivstation für alle sieben
Krankenhäuser bei HHC.
Die Ergebnisse sind in allen Vorhersagen zuverlässig stark
und in allen Krankenhäusern.
Als Nächstes demonstrieren wir, dass die Kalibrierungsdiagramme auch
sehr genau sind.
Konkret zeigen wir im linken Diagramm auf der horizontalen Achse,
den Anteil der Patienten, die eine Wahrscheinlichkeit haben
für die Entlassung innerhalb von 48 Stunden zwischen, sagen wir, 0,5 und 0,6,
in Schritten von 10%, und plotten dann den Anteil der Patienten
unter denjenigen, die innerhalb von 48 Stunden entlassen werden, auf der vertikalen
Achse.
Die Linie liegt sehr nah am 45-Grad-Winkel,
was veranschaulicht, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten eng mit
empirischen Beweisen übereinstimmen.
Im rechten Diagramm haben wir das Kalibrierungsdiagramm für die Sterblichkeit gesehen.
Wiederum ist die Kalibrierung sehr genau.
Die Abbildung zeigt die Software, die
bei HHC implementiert wurde.
Die Farben zeigen folgende Informationen an.
Grün deutet darauf hin, dass der Patient
priorisiert für die Entlassung werden muss.
Gelb weist ebenfalls darauf hin, dass das Krankenhauspersonal
sich vorbereiten muss, jedoch nicht mit derselben Intensität.
Rot zeigt an, dass der Patient sich verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir einen grünen Alarm auslösen
wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit in den nächsten 24 Stunden oder 48 Stunden
über 50% liegt.
Der gelbe Alarm tritt auf, wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit für 48 Stunden
zwischen 35% und 50% liegt und die Wahrscheinlichkeit um über
10% im Vergleich zum Vortag steigt.
Die Software plottet auch ein Teil-Diagramm
das zeigt, wie verschiedene Faktoren die Aufenthaltsdauer beeinflussen.
Auf diese Weise sind die Vorhersagen viel besser interpretierbar.
Im Vergleich zu menschlichen Ärzten hat der Ansatz der künstlichen Intelligenz
ein signifikant höheres AUC, identifiziert
mehr Patienten, die entlassen werden können,
und trifft genauere Vorhersagen.
Offensichtlich ist der Vorteil der KI erheblich.
Wir haben einen Test durchgeführt, bei dem bestimmte Abteilungen bei HHC
die Software verwendet haben und sie mit anderen verglichen,
die sie nicht verwendet haben.
Wir haben festgestellt, dass die durchschnittliche Aufenthaltsdauer
für die Einheiten, die die Software verwenden,
um 0,67 Tage reduziert wurde, von 565 auf 498 Tage.
Das deutet darauf hin, dass wir die Aufenthaltsdauer
um etwa 15% reduzieren und somit
den Durchsatz um einen entsprechenden Betrag erhöhen können,
was den Gesamtumsatz des Krankenhauses
jährlich um zig Millionen erhöht.
HAIM ist in einer Vielzahl von Anwendungen weit verbreitet.
Beispiele für aktuelle Arbeiten sind die Erkennung von häuslicher Gewalt
am Brigham and Women’s Hospital, automatische Erkennung
von Daten aus Knoten, Scans und Laboren
am Mass General Brigham, einheitliche Diagnostik für EKG am Hartford
Hospital, Erkennung von subduralen Hämatomen,
sowie das, was als KI-Begleiter bezeichnet wird.
Wir nutzen HAIM, um Ärzten und Pflegepersonal in Bezug auf
Diagnosen Ratschläge zu geben.