المُعَلِّم: في هذه المحاضرة، نقدم
الذكاء الاصطناعي الشامل للطب، أو HAIM باختصار.
HAIM هي كلمة يهودية تعني الحياة.
وتمثل تطبيقًا للذكاء الاصطناعي المتعدد النماذج في الطب.
مخطط المحاضرة كالتالي.
نبدأ أولاً بتقديم الدوافع لاستخدام الذكاء الاصطناعي المتعدد النماذج.
ثم نقدم HAIM ونطبقه
في بيئة حقيقية في نظام هارتفورد للرعاية الصحية.
وأخيراً، نختم مع تطبيقات HAIM
في عدة مجالات أخرى من الطب.
لتحفيز مفهوم تعدد النماذج،
دعونا نفكر كيف يتخذ الأطباء القرارات.
يستخدمون الأشعة، والرنين المغناطيسي، والأشعة المقطعية، والأشعة السينية، وما إلى ذلك؛ اللغة،
تقارير الأشعة، ملاحظات الأطباء أو الممرضات؛
بيانات جدولية، سجلات طبية إلكترونية، على سبيل المثال؛
سلاسل زمنية؛ ومعلومات جينية.
نظرًا لأن الأطباء البشريين يستخدمون بيانات متعددة النماذج،
من الطبيعي أن نسأل عما إذا كانت الآلات
يمكن أن تستخدم البيانات متعددة النماذج لاتخاذ التشخيصات والقرارات الطبية.
فكر في المستشعرات التي يستخدمها البشر لفهم العالم.
يستخدم الناس الحواس البشرية الخمس الأساسية--
اللمس، الرؤية، السمع، الشم، والتذوق.
بعبارة أخرى، تعددية النماذج هي سمة أساسية
من حياة الإنسان.
لذا من الطبيعي النظر في السؤال
ما إذا كان يجب أيضاً استخدام الآلات للبيانات متعددة النماذج.
في هذه المحاضرة، نقدم HAIM من النتائج الرئيسية
لورقة بحثية صدرت في 2022 بعنوان "إطار الذكاء الاصطناعي المتعدد النماذج المتكامل للرعاية الصحية
التطبيقات التي ظهرت في طب الطبيعة الرقمية،"
سبتمبر 2022 بواسطة نفسي وأعضاء من مجموعة بحثي.
أود أن أخبركم قليلاً عن تاريخ
فكرة HAIM.
في عام 2013، أنشأت IBM برنامج واتسون، وهو برنامج حاسوبي
يمكن أن يتنافس في لعبة "Jeopardy"، وهي لعبة
يتم إعطاء المتسابق فيها عبارة
ويحتاج إلى التعبير عن الإجابة
في شكل سؤال.
على سبيل المثال، إذا كانت الإجابة "هو الذي طور نظرية
النسبية"، يحتاج المتسابق إلى القول لجواب صحيح،
"من هو ألبرت أينشتاين؟"
تنافس IBM واتسون مع أفضل اللاعبين البشريين في التاريخ
على مدى يومين، وفاز بشكل حاسم.
تذكرت الحماس بشأن هذا الحدث،
لأنني كنت أعلم في ذلك الوقت أن هذا كان
بداية عصر دفع الذكاء
الآلي إلى المستوى التالي.
واصلت IBM تطبيق واتسون في الطب،
للأسف دون جدوى.
في الاثني عشر عامًا الماضية، تقدم الذكاء الاصطناعي
بشكل كبير، وخاصة الذكاء الاصطناعي التوليدي
ونماذج اللغة الكبيرة.
يظهر HAIM كيفية دمج عدة نماذج
لتحقيق أداء محسّن بشكل كبير.
يقدم HAIM منظورًا شموليًا للذكاء الاصطناعي--
رؤية الكمبيوتر، معالجة اللغة الطبيعية،
تعلم الآلة-- لتحسين قدرة النماذج
على إجراء التنبؤات والتوصيات،
خاصة في الطب.
نموذج تعلم الآلة التقليدي
هو استخدام البيانات الجدولية لإجراء التنبؤات.
عندما تتواجد نماذج متعددة،
مثل رؤية الكمبيوتر أو اللغة،
لا ينطبق هذا النموذج ونحتاج
لاكتشاف طرق مختلفة لدمج البيانات.
في الشرائح التالية، ن outline كيفية
دمج نماذج البيانات المختلفة.
عندما تتواجد بيانات صحية إلكترونية،
مثل تلك الموضحة في الشريحة، نحتفظ بالسجلات كما هي،
كما هي في تنسيق تعلم الآلة التقليدي،
حيث تنطبق الطرق التقليدية.
عندما توجد سلاسل زمنية متاحة،
نستخدم برامج مثل tsfresh--
ستشاهدون الآن في التلاوة--
لاستخراج ميزات السلاسل الزمنية،
مثل القيمة القصوى، والقيمة الدنيا، والوسيط،
والمتوسط، وعدد القمم، من بين العديد من الآخرين.
بهذه الطريقة، يتم تلخيص السلاسل الزمنية في أرقام
تكون مدخلات في تنسيق تعلم الآلة التقليدي.
عندما تكون المدخلات ملاحظات الأطباء أو الممرضات
أو تقرير أشعة، فهي لغة،
نستخدم نموذجًا أساسيًا مثل ClinicalBERT.
هذا يلخص معلومات اللغة في تنسيق
تضمين، وهو متجه مكون من 768 عنصرًا.
هذا المتجه يلخص المعلومات
في التنسيق العددي الذي يمكن دمجه
مع ميزات عددية أخرى.
لاحظ أنه يمكننا استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي
نماذج مثل OpenAI 4.0 أو Llama بدلاً من ClinicalBERT.
عندما تكون المدخلات في مخطط كهربائي للقلب،
نستخدم معلومات اللغة المضمنة في تخطيط القلب،
مثل اللغة، ثم نستخدم نموذج أساسي مثل
ClinicalBERT، كما رأينا سابقًا،
الذي يلخص معلومات اللغة في التنسيق
لتضمين متجه مكون من 768 عنصرًا في تنسيق عددي،
كما سبق.
عندما تكون المدخلات صورة مثل الأشعة السينية،
نستخدم الشبكات العصبية الالتفافية لاستخراج تضمين
لمتجه مكون من 768 عنصرًا في تنسيق عددي.
لاحظ أننا يمكن أن نستخدم التضمينات من نموذج ذكاء اصطناعي توليدي،
بدلاً من استخدام صور من نموذج CNN كبديل.
هذه هي الفكرة الحيوية في المحاضرة.
نستخدم الميزات العددية التي طورناها، إما مباشرة
من سجلات الرعاية الصحية الإلكترونية
أو الميزات المستخرجة من السلاسل الزمنية أو التضمينات
باستخدام البيانات غير المنظمة.
تسمى هذه الفكرة الاندماج.
لدينا الآن مهمة تقليدية في تعلم الآلة.
نريد أن نتوقع، على سبيل المثال، الوفيات باستخدام
كمدخلات الميزات العددية التي استخرجناها،
كما ذكرنا سابقًا.
نستخدم نموذج تعلم الآلة التقليدي مثل XGBoost أو الغابة العشوائية
لأداء هذه المهمة التنبؤية.
لاحظ أن الطريقة عامة جدًا،
حيث نعالج كل نمط بشكل مستقل،
حتى إذا أضفنا أنماط جديدة،
فإننا نضيف فقط التضمينات الإضافية.
لاحظ أننا لا نقوم بتدريب الأنماط معًا.
لاحظ أيضًا أن التضمينات لا تعتمد
على المهمة التي نريد تنفيذها.
تقوم التضمينات فقط بتلخيص البيانات
من كل نمط بشكل مستقل عن المهمة التي نريد تنفيذها.
دعنا الآن نطبق HAIM لمهام التنبؤ المختلفة باستخدام
مجموعة بيانات MIMIC-IV من مركز بيث إسرائيل ديكونيس الطبي،
وهو نظام مستشفيات في بوسطن، ماساتشوستس.
تشمل مجموعة البيانات 34,537 سجل مريض
تأتي من غرف العناية المركزة الطارئة.
تتضمن السجلات صورة شعاعية للصدر،
سجلات طبية إلكترونية، ملاحظات شعاعية، واتجاهات القلب.
أي أنها تشمل البيانات البصرية، اللغوية، والجدولية.
تشمل تشخيصاتنا المستهدفة 12 هدفًا—
تنبؤ الوفيات، أي أننا
نهدف إلى التنبؤ إذا كان المريض متوفيًا أو تم إرساله إلى دار رعاية
أو أن المريض حي عند خروج المستشفى؛ واحد
من 10 تشخيصات، أي أننا نريد أن نتنبأ إذا كان المريض لديه
مرض معين، مثل كسور، آفة رئة، تضخم
CM، انصهار، التهاب رئوي، [غير واضح] صفوف، سعة الرئة،
استسقاء، ضخامة القلب؛ وأخيرًا،
مدة الإقامة، أي أننا نريد
أن نتنبأ إذا كان المريض سيغادر المستشفى خلال 48 ساعة.
لقد قارنّا أداء HAIM
وأداء نموذج تعلم الآلة التقليدي
الذي يعتمد فقط على السجلات الطبية الإلكترونية،
النهج الكلاسيكي.
في مجال الوفيات، يُحسن HAIM الدقة بنسبة تتراوح بين 11% إلى 33%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية.
هذا فقط يعتمد على نماذج تعلم الآلة التقليدية.
في تصنيف الأمراض، يُحسن HAIM الدقة
بنسبة تتراوح بين 6% إلى 22% مقارنة بالسجلات الإلكترونية.
في مدة الإقامة، يُحسن HAIM الدقة بنسبة تتراوح بين 8% إلى 20%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية
وأكثر نماذج تعلم الآلة التقليدية.
في جميع الحالات، يؤدي استخدام متعدد الأنماط
إلى تحسين كبير في الأداء.
في هذه الشريحة، نقدم تحليلات فرعية لفهم
المساهمة النسبية لكل نمط
في التنبؤ لتصنيف الأمراض.
كانت المدخلات البصرية، في هذه الحالة، الأشعة السينية،
هي النمط المهيمن.
في مدة الإقامة والوفيات،
كانت السلاسل الزمنية والسجلات الطبية الإلكترونية
هي النمط المهيمن.
نقدم بعد ذلك تطبيق منهجية HAIM
للتنبؤ بمدة الإقامة في نظام هارتفورد للرعاية الصحية،
HHC اختصاراً، وهو أكبر نظام مستشفيات في كونيتيكت،
بتحقيق إيرادات تشغيلية تزيد عن 5 مليار دولار في السنة،
سبعة مستشفيات متنوعة، تتراوح بين مستشفى حضري أكاديمي
إلى مستشفى مجتمعي، ومن مستشفيات كبيرة إلى صغيرة.
مجتمعة، تحتوي HHC على إجمالي 2,500 سرير.
إنه يمثل شبكة مستشفيات أمريكية نموذجية وعالية الجودة.
لقد نفذنا بعض الخوارزميات التي قدمناها
في شركة تسمى تحسين المستشفيات الشامل،
H2O اختصارًا.
هذه إشارة إلى الروابط
مع الجانب الأساسي من الحياة، الماء.
نناقش بالتفصيل تطبيق مدة الإقامة.
لقد نفذنا تطبيقات أخرى،
مثل مؤشر التدهور، الذي يتضمن خطر الوفيات، خطر العناية المركزة،
جدولة الممرضات، وجدولة غرف العمليات.
يستخدم البرنامج من قبل مئات من المستخدمين—
الأطباء، الممرضات، الإداريين.
يعمل في جميع المستشفيات السبعة التابعة لـ HHC،
وقد أدى إلى زيادة في الإيرادات السنوية بملايين
الدولارات.
لقد نفذنا هذه الحلول
لعدة أنظمة مستشفيات أخرى حول العالم.
تشمل التطبيقات التنبؤ
بالخروج خلال 24 أو 48 ساعة القادمة، وهو
مهم لتحديد الأولويات بين المرضى،
يقليل مدة الإقامة، ويوفر التكاليف،
يستعد لخطط العلاج والتصريف.
كما يتنبأ بالوجهة النهائية
بعد الخروج، خطر الوفيات،
فضلاً عن خطر الحاجة إلى دخول وحدة العناية المركزة.
تساعد هذه التنبؤات في التحذير من تدهور حالة المرضى،
بالإضافة إلى تخصيص موارد المستشفى بشكل أكثر فعالية.
توضح الجدول AUC، منطقة تحت المنحنى،
للوفيات، الوجهة، 24- و 48 ساعة للخروج،
توقع دخول وحدة العناية المركزة أو مغادرتها لجميع المستشفيات السبعة
في HHC.
النتائج قوية وموثوقة عبر جميع التوقعات
وجميع المستشفيات.
نظهر بعد ذلك أن الرسوم البيانية للتصحيح أيضًا
دقيقة جدًا.
على وجه التحديد، في الرسم البياني الأيسر على المحور الأفقي،
نرسم نسبة المرضى الذين لديهم احتمال
للمغادرة خلال 48 ساعة بين، على سبيل المثال، 0.5 و0.6،
من خلال زيادات قدرها 10%، ثم نرسم نسبة المرضى
بين أولئك الذين يتم discharged خلال 48 ساعة في المحور العمودي.
الخط قريب جدًا من زاوية 45 درجة،
مما يوضح أن الاحتمالات المتوقعة تتطابق عن كثب
مع الأدلة التجريبية.
في الرسم البياني الأيمن، رأينا الرسم البياني للتصحيح للوفاة.
مرة أخرى، التصحيح دقيق جدًا.
تظهر الصورة البرنامج الذي
تم تطبيقه في HHC.
تظهر الألوان المعلومات التالية.
تشير اللون الأخضر إلى أن المريض يحتاج
إلى أن يتم إعطاؤه الأولوية للمغادرة.
يشير اللون الأصفر أيضًا إلى أن موظفي المستشفى
يحتاجون إلى التحضير، لكن ليس بنفس مستوى الشدة.
يشير اللون الأحمر إلى أن المريض في حالة تدهور.
لاحظ أننا نخصص تنبيهًا أخضر
إذا كان احتمال المغادرة في الـ 24 ساعة أو 48 ساعة القادمة
أكثر من 50%.
يحدث التنبيه الأصفر إذا كان احتمال المغادرة خلال 48 ساعة
بين 35% و50%، ويزداد الاحتمال بأكثر من
10% من اليوم السابق.
ترسم البرمجيات أيضًا رسمًا فرعيًا
يظهر كيف تؤثر العوامل المختلفة على مدة الإقامة.
بهذه الطريقة، تكون التوقعات أكثر قابلية للفهم.
مقارنةً بالأطباء البشريين، فإن نهج الذكاء الاصطناعي
يمتلك AUC أعلى بكثير، ويحدد
المزيد من المرضى الذين يمكن مغادرتهم،
ويقدم توقعات أكثر دقة.
من الواضح أن التفوق في الذكاء الاصطناعي كبير.
قمنا بإجراء اختبار حيث استخدمت وحدات معينة في HHC
البرمجيات وقارناها بأخرى
لم تستخدمها.
وجدنا أن متوسط مدة إقامة المرضى
للوحدات التي تستخدم البرمجيات
قد انخفض بمقدار 0.67 يوم، من 565 إلى 498 يوم.
وهذا يشير إلى أننا نخفض مدة
الإقامة بنسبة تقارب 15%، وبالتالي يمكننا
زيادة الإنتاجية بمقدار متناسب،
مما يزيد من الإيرادات الإجمالية للمستشفى
بملايين الدولارات سنويًا.
HAIM قابل للتطبيق على نطاق واسع في مجموعة متنوعة من التطبيقات.
تشمل أمثلة العمل الحالي اكتشاف الإساءة المنزلية
في مستشفى برIGHAM وامرأة، الاكتشاف التلقائي
للبيانات من العقد، والمسح، والمختبرات
في Mass General Brigham، تشخيص موحد لـ EKG في مستشفى هارتفورد،
كشف عن الورم الدموي تحت الجافية،
بالإضافة إلى ما يسمى الرفيق الذكي.
نستخدم HAIM لتقديم النصائح للأطباء والممرضات بشأن
التشخيص.