PENGAJAR: Dalam kuliah ini, kami menyajikan
Holistic Artificial Intelligence for Medicine, atau disingkat HAIM.
Haim adalah kata dalam bahasa Yahudi yang berarti kehidupan.
Ini merepresentasikan penerapan AI multimodal dalam kedokteran.
Garis besar kuliah adalah sebagai berikut.
Pertama kami memberikan motivasi penggunaan AI multimodal.
Lalu kami mempresentasikan HAIM dan menerapkannya
di lingkungan dunia nyata pada Hartford HealthCare system.
Dan akhirnya, kami menyimpulkan dengan aplikasi HAIM
di beberapa bidang lain dalam kedokteran.
Untuk memotivasi multimodalitas,
mari kita pikirkan bagaimana dokter membuat keputusan.
Mereka memanfaatkan pemindaian, MRI, CT, sinar-X, dan sebagainya; bahasa,
laporan radiologi, catatan dokter atau perawat;
data tabular, misalnya rekam medis elektronik;
deret waktu; dan informasi genomik.
Mengingat dokter manusia menggunakan data multimodal,
wajar untuk menanyakan apakah mesin
dapat menggunakan data multimodal untuk membuat diagnosis dan keputusan medis.
Pertimbangkan sensor yang digunakan manusia untuk memahami dunia.
Orang menggunakan lima indra dasar manusia--
peraba, penglihatan, pendengaran, penciuman, dan pengecap.
Dengan kata lain, multimodalitas adalah karakteristik fundamental
kehidupan manusia.
Karena itu, wajar mempertimbangkan pertanyaan
apakah mesin juga seharusnya digunakan untuk data multimodal.
Dalam kuliah ini, kami menyajikan HAIM dari temuan utama
sebuah makalah tahun 2022 berjudul, "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
September 2022 oleh saya dan anggota kelompok riset saya.
Saya ingin menceritakan sedikit sejarah
konsepsi HAIM.
Pada tahun 2013, IBM menciptakan Watson, sebuah program komputer yang
dapat bertanding di Jeopardy, sebuah permainan
di mana peserta diberi sebuah pernyataan
dan ia perlu menyampaikan jawabannya
dalam bentuk pertanyaan.
Misalnya, jika jawabannya adalah "dia mengembangkan teori
relativitas," peserta perlu mengatakan untuk jawaban yang benar,
"siapa Albert Einstein?"
IBM Watson bertanding dengan para pemain manusia terbaik dalam sejarah
selama dua hari, dan menang dengan sangat meyakinkan.
Saya mengingat kegembiraan atas peristiwa ini,
karena saya tahu saat itu bahwa ini adalah
awal era pendorong kecerdasan mesin
ke tingkat berikutnya.
IBM kemudian menerapkan Watson di bidang kedokteran,
sayangnya tidak berhasil.
Dalam 12 tahun yang berlalu, kecerdasan buatan
telah maju secara signifikan, terutama AI generatif
dan model bahasa besar.
HAIM menunjukkan bagaimana menggabungkan berbagai modalitas
untuk mencapai peningkatan kinerja yang signifikan.
HAIM menyajikan perspektif holistik tentang AI--
visi komputer, pemrosesan bahasa alami,
pembelajaran mesin-- untuk meningkatkan kemampuan model
dalam membuat prediksi dan preskripsi,
khususnya di bidang kedokteran.
Paradigma pembelajaran mesin tradisional
adalah menggunakan data tabular untuk membuat prediksi.
Ketika terdapat banyak modalitas,
seperti visi komputer atau bahasa,
paradigma ini tidak berlaku dan kita
perlu menemukan cara berbeda untuk menggabungkan data.
Pada slide berikut, kami menguraikan bagaimana
menggabungkan berbagai modalitas data.
Ketika data kesehatan elektronik tersedia,
seperti yang ditampilkan di slide, kami mempertahankan rekamannya apa adanya,
sebagaimana dalam format pembelajaran mesin tradisional,
tempat metode tradisional berlaku.
Ketika deret waktu tersedia,
kami menggunakan perangkat lunak seperti tsfresh--
Anda akan melihatnya sekarang di resitasi--
untuk mengekstrak fitur deret waktu,
seperti nilai maksimum, nilai minimum, median,
rata-rata, jumlah puncak, dan banyak lainnya.
Dengan cara ini, deret waktu diringkas menjadi angka-angka
yang menjadi masukan dalam format pembelajaran mesin tradisional.
Ketika masukannya adalah catatan dokter atau perawat
atau laporan radiologi, yakni bahasa,
kami menggunakan model fondasi seperti ClinicalBERT.
Ini meringkas informasi bahasa dalam format
embedding, sebuah vektor dengan 768 elemen.
Vektor ini meringkas informasi
dalam format numerik yang dapat digabungkan
dengan fitur numerik lainnya.
Perlu dicatat bahwa kita dapat menggunakan model AI generatif
seperti OpenAI 4.0 atau Llama alih-alih ClinicalBERT.
Ketika masukannya adalah kardiogram elektronik,
kami menggunakan informasi bahasa yang disertakan dalam EKG,
seperti bahasa, lalu menggunakan model fondasi seperti
ClinicalBERT, yang telah kita lihat sebelumnya,
yang meringkas informasi bahasa dalam format
embedding berupa vektor dengan 768 elemen dalam format numerik,
seperti sebelumnya.
Ketika masukannya adalah gambar seperti sinar-X,
kami menggunakan jaringan saraf konvolusional untuk mengekstrak embedding
berupa vektor dengan 768 elemen dalam format numerik.
Perlu dicatat bahwa kita dapat menggunakan embedding dari model AI generatif,
alih-alih menggunakan gambar dari model CNN sebagai alternatif.
Inilah gagasan kritis dari kuliah ini.
Kami menggunakan fitur numerik yang kami kembangkan, baik langsung
dari rekam kesehatan elektronik
atau fitur yang diekstrak dari deret waktu atau embedding
menggunakan data tidak terstruktur.
Gagasan ini disebut fusi.
Sekarang kita memiliki tugas pembelajaran mesin tradisional.
Kita ingin memprediksi, misalnya, mortalitas dengan menggunakan
sebagai masukan fitur numerik yang kita ekstrak,
seperti dijelaskan sebelumnya.
Kami menggunakan model ML tradisional seperti XGBoost atau random forest
untuk melakukan tugas prediksi ini.
Perlu dicatat bahwa metodenya sangat umum,
karena kami memperlakukan setiap modalitas secara independen,
sehingga jika kami menambahkan modalitas baru,
kami cukup menambahkan embedding tambahan.
Perlu dicatat bahwa kami tidak melatih modalitas secara kombinasi.
Perlu dicatat juga bahwa embedding tidak bergantung
pada tugas yang ingin kami lakukan.
Embedding hanya meringkas data
dari setiap modalitas secara independen dari tugas yang ingin kami lakukan.
Sekarang mari kita terapkan HAIM untuk berbagai tugas prediksi menggunakan
set data MIMIC-IV dari Beth Israel Deaconess Medical
Center, sebuah sistem rumah sakit di Boston, Massachusetts.
Set data berisi 34.537 rekam pasien yang berasal dari
ruang ICU darurat.
Rekaman tersebut mencakup sinar-X dada,
rekam medis elektronik, catatan radiologi, dan EKG.
Yakni, ini mencakup visi, bahasa, dan data tabular.
Diagnosis target kami mencakup 12 target--
prediksi mortalitas, yakni kami
bertujuan memprediksi apakah pasien meninggal atau dikirim ke hospice
atau pasien hidup saat dipulangkan dari rumah sakit; salah
satu dari 10 diagnosis, yakni kami ingin memprediksi apakah pasien memiliki
penyakit tertentu, seperti fraktur, lesi paru, pembesaran
CM, konsolidasi, pneumonia, [INAUDIBLE] classes, kapasitas
paru, pneumotoraks, edema, kardiomegali; dan akhirnya,
lama rawat inap, yakni kami ingin
memprediksi apakah pasien keluar dari rumah sakit dalam 48 jam.
Kami telah membandingkan kinerja HAIM
dan kinerja model pembelajaran mesin klasik
yang hanya berbasis rekam medis elektronik,
pendekatan klasik.
Pada mortalitas, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 11% hingga 33%
dibandingkan rekam medis elektronik.
Yakni hanya berbasis model pembelajaran mesin klasik.
Pada klasifikasi penyakit, HAIM meningkatkan akurasi
sebesar 6% hingga 22% dibandingkan rekam elektronik.
Pada lama rawat inap, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 8% hingga 20%
dibandingkan rekam medis elektronik
dan model pembelajaran mesin yang lebih klasik.
Dalam semua kasus, penggunaan multimodalitas
menghasilkan peningkatan kinerja yang signifikan.
Pada slide ini, kami menyajikan subanalisis untuk
memahami kontribusi relatif setiap modalitas
terhadap prediksi untuk klasifikasi penyakit.
Masukan visi, dalam hal ini sinar-X,
merupakan modalitas dominan.
Untuk lama rawat inap dan mortalitas,
deret waktu dan rekam medis elektronik
merupakan modalitas dominan.
Selanjutnya kami menyajikan penerapan metodologi HAIM
untuk memprediksi lama rawat inap di Hartford Health Care system,
disingkat HHC, sistem rumah sakit terbesar di Connecticut,
dengan pendapatan operasional di atas $5 miliar per tahun,
tujuh rumah sakit beragam, mulai dari rumah sakit akademik perkotaan
hingga rumah sakit komunitas, dan dari rumah sakit besar hingga kecil.
Secara keseluruhan, HHC memiliki total 2.500 tempat tidur.
Ini representatif dari jaringan rumah sakit AS yang khas
dan berkualitas tinggi.
Kami telah mengimplementasikan beberapa algoritma yang kami sajikan
dalam sebuah perusahaan bernama Holistic Hospital Optimization,
disingkat H2O.
Ini merupakan indikasi keterhubungan
dengan aspek fundamental kehidupan, air.
Kami membahas secara rinci aplikasi lama rawat inap.
Kami telah mengimplementasikan aplikasi lain,
seperti indeks deteriorasi, yang mencakup risiko mortalitas, risiko ICU,
penjadwalan perawat, dan penjadwalan ruang operasi.
Perangkat lunaknya digunakan oleh ratusan pengguna--
dokter, perawat, administrator.
Ini berfungsi di semua tujuh rumah sakit HHC,
dan telah menghasilkan kenaikan pendapatan tahunan hingga puluhan juta
dolar.
Kami telah mengimplementasikan solusi ini
ke beberapa sistem rumah sakit lain di seluruh dunia.
Aplikasinya mencakup memprediksi
pemulangan dalam 24 atau 48 jam berikutnya, yang
penting untuk mengidentifikasi dan memprioritaskan pasien,
mengurangi lama rawat inap, dan menghemat biaya,
mempersiapkan rencana perawatan dan disposisi.
Ini juga memprediksi tujuan akhir
setelah pemulangan, risiko mortalitas,
serta risiko membutuhkan perawatan di unit perawatan intensif
unit.
Prediksi ini membantu memperingatkan penurunan kondisi pasien,
serta mengalokasikan sumber daya rumah sakit secara lebih efektif.
Tabel menggambarkan AUC, Area di Bawah Kurva,
untuk mortalitas, tujuan akhir, pemulangan 24 dan 48 jam,
memprediksi masuk ICU atau keluar ICU untuk semua tujuh
rumah sakit di HHC.
Hasilnya secara andal kuat di semua prediksi
dan semua rumah sakit.
Selanjutnya kami mendemonstrasikan bahwa plot kalibrasi juga
sangat akurat.
Secara spesifik, pada plot kiri di sumbu horizontal,
kami memplot proporsi pasien yang memiliki probabilitas
pemulangan 48 jam antara, katakanlah, 0,5 dan 0,6,
dengan kenaikan 10%, dan kemudian memplot proporsi pasien
di antara mereka yang dipulangkan dalam 48 jam pada sumbu
vertikal.
Garisnya sangat dekat dengan sudut 45 derajat,
menggambarkan bahwa probabilitas yang diprediksi sangat sesuai
dengan bukti empiris.
Pada plot kanan, kami menampilkan plot kalibrasi untuk mortalitas.
Sekali lagi, kalibrasi sangat akurat.
Gambar menunjukkan perangkat lunak yang
telah diimplementasikan di HHC.
Warna-warna menunjukkan informasi berikut.
Hijau menyiratkan bahwa pasien perlu
diprioritaskan untuk pemulangan.
Kuning juga menunjukkan bahwa petugas rumah sakit
perlu bersiap, tetapi tidak dengan tingkat intensitas yang sama.
Merah menunjukkan bahwa pasien mengalami deteriorasi.
Perlu dicatat bahwa kami memberikan peringatan hijau
jika probabilitas pemulangan dalam 24 jam atau 48 jam berikutnya
di atas 50%.
Peringatan kuning terjadi jika probabilitas pemulangan 48 jam berada
antara 35% dan 50%, dan probabilitas meningkat lebih dari
10% dari hari sebelumnya.
Perangkat lunak juga memplot sebuah subplot
yang menunjukkan bagaimana berbagai faktor memengaruhi lama rawat inap.
Dengan cara ini, prediksi menjadi jauh lebih mudah ditafsirkan.
Dibandingkan dengan dokter manusia, pendekatan kecerdasan buatan
memiliki AUC yang jauh lebih tinggi, mengidentifikasi
lebih banyak pasien yang dapat dipulangkan,
dan membuat prediksi yang lebih akurat.
Jelas, keunggulan AI signifikan.
Kami telah melakukan uji di mana bangsal tertentu di HHC
telah menggunakan perangkat lunak dan dibandingkan dengan yang lain
yang tidak menggunakannya.
Kami menemukan bahwa rata-rata
lama rawat inap pasien untuk unit yang menggunakan perangkat lunak
berkurang 0,67 hari, dari 565 menjadi 498 hari.
Ini menyiratkan bahwa kami mengurangi lama
rawat inap sekitar 15%, dan dengan demikian kami
dapat meningkatkan throughput sebesar jumlah yang sepadan,
sehingga meningkatkan pendapatan keseluruhan rumah sakit
hingga puluhan juta setiap tahun.
HAIM sangat luas penerapannya dalam berbagai aplikasi.
Contoh pekerjaan saat ini mencakup mendeteksi kekerasan dalam rumah tangga
di Brigham and Women's Hospital, deteksi otomatis
data dari nodes, pemindaian, dan laboratorium
di Mass General Brigham, diagnostik terpadu untuk EKG di Hartford
Hospital, pendeteksian hematoma subdural,
serta yang disebut pendamping AI.
Kami memanfaatkan HAIM untuk memberi saran kepada dokter dan perawat mengenai
diagnosis.