DOZENT: In dieser Vorlesung stellen wir
Holistic Artificial Intelligence for Medicine vor, kurz HAIM.
Haim ist das jüdische Wort für Leben.
Es steht für eine Anwendung multimodaler KI in der Medizin.
Die Gliederung der Vorlesung ist wie folgt.
Zuerst geben wir eine Motivation für die Verwendung multimodaler KI.
Dann präsentieren wir HAIM und wenden es
in einer realen Umgebung im Hartford HealthCare system an.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in mehreren anderen Bereichen der Medizin.
Um die Multimodalität zu motivieren,
überlegen wir, wie Ärztinnen und Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie nutzen Bilder, MRTs, CTs, Röntgenaufnahmen usw.; Sprache,
Radiologieberichte, Notizen von Ärzten oder Pflegekräften;
tabellarische Daten, etwa elektronische Krankenakten;
Zeitreihen; und genomische Informationen.
Da menschliche Ärztinnen und Ärzte multimodale Daten verwenden,
liegt es nahe zu fragen, ob Maschinen
multimodale Daten nutzen können, um medizinische Diagnosen und Entscheidungen zu treffen.
Betrachten wir die Sensoren, die Menschen verwenden, um die Welt zu verstehen.
Menschen nutzen die fünf grundlegenden Sinne –
Tasten, Sehen, Hören, Riechen und Schmecken.
Mit anderen Worten: Multimodalität ist ein grundlegendes Merkmal
des menschlichen Lebens.
Es ist daher naheliegend, die Frage zu stellen,
ob Maschinen ebenfalls für multimodale Daten eingesetzt werden sollten.
In dieser Vorlesung präsentieren wir HAIM anhand der zentralen Ergebnisse
eines Papiers aus dem Jahr 2022 mit dem Titel „Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine“,
September 2022, von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe.
Ich möchte Ihnen etwas über die Entstehungsgeschichte
von HAIM erzählen.
Im Jahr 2013 entwickelte IBM Watson, ein Computerprogramm, das
bei Jeopardy konkurrieren konnte, einem Spiel,
bei dem eine Kandidatin eine Aussage erhält
und die Antwort
in Form einer Frage formulieren muss.
Wenn die Antwort zum Beispiel „he developed the theory
of relativity“ lautet, muss die Kandidatin für eine korrekte
Antwort sagen: „who is Albert Einstein?“
IBM Watson trat an zwei Tagen gegen die besten menschlichen Spieler der Geschichte an
und gewann sehr deutlich.
Ich erinnere mich an die Aufregung über dieses Ereignis,
da ich damals wusste, dass dies
der Beginn einer Ära war, in der die Maschinenintelligenz
auf die nächste Stufe gehoben würde.
IBM ging dazu über, Watson in der Medizin einzusetzen,
leider ohne Erfolg.
In den dazwischenliegenden 12 Jahren hat sich die künstliche Intelligenz
erheblich weiterentwickelt, insbesondere generative KI
und große Sprachmodelle.
HAIM zeigt, wie sich verschiedene Modalitäten kombinieren lassen,
um die Leistung signifikant zu verbessern.
HAIM bietet eine ganzheitliche Perspektive auf KI –
Computer Vision, Verarbeitung natürlicher Sprache,
maschinelles Lernen – um die Fähigkeit von Modellen
zu verbessern, Vorhersagen und Verordnungen zu treffen,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Paradigma des maschinellen Lernens
besteht darin, Tabellendaten für Vorhersagen zu verwenden.
Wenn mehrere Modalitäten vorliegen,
wie Computer Vision oder Sprache,
greift dieses Paradigma nicht, und wir
müssen andere Wege der Datenkombination finden.
In den nächsten Folien skizzieren wir, wie
verschiedene Datenmodalitäten kombiniert werden.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorliegen,
wie auf der Folie gezeigt, belassen wir die Einträge so, wie sie sind,
denn sie liegen im traditionellen Format des maschinellen Lernens vor,
auf das klassische Methoden anwendbar sind.
Wenn Zeitreihen verfügbar sind,
verwenden wir Software wie tsfresh--
you will see now in the recitation--
um Merkmale der Zeitreihe zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
den Mittelwert, die Anzahl der Spitzen, unter vielen anderen.
So wird die Zeitreihe in Zahlen zusammengefasst,
die Eingaben in einem traditionellen Format des maschinellen Lernens sind.
Wenn der Input Arzt- oder Pflegekräfte-
Notizen oder ein Radiologiebericht sind, also Sprache,
verwenden wir ein Foundation-Modell wie ClinicalBERT.
Dieses fasst die Sprachinformation in Form
eines Embeddings zusammen, eines Vektors mit 768 Elementen.
Dieser Vektor fasst die Information
in numerischem Format zusammen, das mit anderen numerischen
Merkmalen kombiniert werden kann.
Beachten Sie, dass wir generative KI-
Modelle wie OpenAI 4.0 oder Llama anstelle von ClinicalBERT verwenden können.
Wenn der Input ein electronic cardiogram ist,
nutzen wir die in dem EKG enthaltenen Sprachinformationen,
wie Sprache, und verwenden dann ein Foundation-Modell wie
ClinicalBERT, das wir zuvor gesehen haben,
das die Sprachinformationen in Form
eines Embeddings, eines Vektors mit 768 Elementen, in einem numerischen Format zusammenfasst,
wie zuvor.
Wenn der Input ein Bild wie ein Röntgenbild ist,
verwenden wir Faltungsneuronale Netze, um ein Embedding zu extrahieren
in Form eines Vektors mit 768 Elementen in numerischem Format.
Beachten Sie, dass wir alternativ Embeddings aus einem generativen KI-Modell verwenden können,
statt Bilder aus einem CNN-Modell zu nutzen.
Das ist die zentrale Idee der Vorlesung.
Wir verwenden die numerischen Merkmale, die wir entwickelt haben, entweder direkt
aus elektronischen Krankenakten
oder extrahierte Merkmale aus Zeitreihen oder Embeddings
aus unstrukturierten Daten.
Diese Idee nennt sich Fusion.
Wir haben nun eine traditionelle Aufgabe des maschinellen Lernens.
Wir wollen zum Beispiel Mortalität vorhersagen, indem wir
als Eingaben die numerischen Merkmale verwenden, die wir
wie zuvor beschrieben extrahiert haben.
Wir verwenden ein traditionelles ML-Modell wie XGBoost oder Random Forest
um diese Vorhersageaufgabe durchzuführen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
sodass wir beim Hinzufügen neuer Modalitäten
einfach die zusätzlichen Embeddings hinzufügen.
Beachten Sie, dass wir die Modalitäten nicht in Kombination trainieren.
Beachten Sie außerdem, dass die Embeddings nicht von der Aufgabe abhängen,
die wir ausführen wollen.
Die Embeddings fassen die Daten
jeder Modalität unabhängig von der auszuführenden Aufgabe zusammen.
Wenden wir HAIM nun auf verschiedene Vorhersageaufgaben mit dem
MIMIC-IV Datensatz des Beth Israel Deaconess Medical
Center an, einem Krankenhaussystem in Boston, Massachusetts.
Der Datensatz mit 34,537 Patientenakten stammt aus
den Notfall-ICU-Räumen.
Die Einträge umfassen ein Thoraxröntgenbild,
elektronische Krankenakten, Radiologie-Notizen und EKG.
Das heißt, er umfasst Bilddaten, Sprache und tabellarische Daten.
Unsere Zieldiagnosen umfassen 12 Ziele –
Mortalitätsvorhersage, das heißt, wir
wollen vorhersagen, ob ein Patient verstorben ist oder ins Hospiz geschickt wurde
oder der Patient bei der Entlassung aus dem Krankenhaus am Leben ist; eine
von 10 Diagnosen, das heißt, wir wollen vorhersagen, ob ein Patient
eine bestimmte Erkrankung hat, wie Fraktur, Lungenläsion, vergrößerte
CM, Konsolidierung, Pneumonie, [INAUDIBLE]-Klassen, Lungen
kapazität, Pneumothorax, Ödem, Kardiomegalie; und schließlich,
die Verweildauer, das heißt, wir wollen
vorhersagen, ob ein Patient das Krankenhaus in 48 Stunden verlässt.
Wir haben die Leistung von HAIM
mit der Leistung eines klassischen Modells des maschinellen Lernens verglichen,
das nur auf elektronischen Krankenakten basiert,
dem klassischen Ansatz.
Bei Mortalität verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten.
Das basiert nur auf klassischen Modellen des maschinellen Lernens.
Bei der Krankheitsklassifikation verbessert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % gegenüber elektronischen Krankenakten.
Bei der Verweildauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 % bis 20 %
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten
und einem eher klassischen Modell des maschinellen Lernens.
In allen Fällen führt der Einsatz von Multimodalität
zu einer signifikanten Leistungsverbesserung.
In dieser Folie präsentieren wir Subanalysen, um
den relativen Beitrag jeder Modalität
zur Vorhersage der Krankheitsklassifikation zu verstehen.
Der Bild-Input, in diesem Fall das Röntgenbild,
war die dominante Modalität.
Bei Verweildauer und Mortalität
waren die Zeitreihen und die elektronischen Krankenakten
die dominanten Modalitäten.
Als Nächstes präsentieren wir eine Anwendung der HAIM-Methodik
zur Vorhersage der Verweildauer im Hartford Health Care system,
kurz HHC, dem größten Krankenhaussystem in Connecticut,
mit Betriebserlösen von über 5 Milliarden US-Dollar pro Jahr,
sieben vielfältigen Krankenhäusern, die von einem akademischen städtischen Krankenhaus
bis zu einem Gemeindekrankenhaus reichen und von großen bis kleinen Krankenhäusern.
Insgesamt verfügt HHC über 2.500 Betten.
Es ist repräsentativ für ein qualitativ hochwertiges, typisches US-
Krankenhausnetz.
Wir haben einige der vorgestellten Algorithmen
in einem Unternehmen namens Holistic Hospital Optimization implementiert,
kurz H2O.
Dies ist ein Hinweis auf die Verbindung
mit dem grundlegenden Aspekt des Lebens, Wasser.
Wir erörtern die Verweildauer-Anwendung im Detail.
Wir haben weitere Anwendungen implementiert,
wie einen Verschlechterungsindex, der Mortalitätsrisiko, ICU-
Risiko, die Einsatzplanung von Pflegekräften und die Planung von Operationssälen umfasst.
Die Software wird von Hunderten von Nutzern verwendet –
Ärzten, Pflegekräften, Administratoren.
Sie funktioniert in allen sieben Krankenhäusern von HHC,
und hat zu einem jährlichen Umsatzanstieg in zig Millionen US-Dollar
geführt.
Wir haben diese Lösungen
in mehreren anderen Krankenhaussystemen weltweit implementiert.
Die Anwendungen umfassen die Vorhersage
der Entlassung in den nächsten 24 oder 48 Stunden, was
wichtig ist, um Patientinnen und Patienten zu identifizieren und zu priorisieren,
die Verweildauer zu reduzieren und Kosten zu sparen,
Behandlungs- und Dispositionspläne vorzubereiten.
Sie sagt auch das endgültige Ziel
nach der Entlassung, das Mortalitätsrisiko
sowie das Risiko, eine Aufnahme auf die Intensivstation zu benötigen,
voraus.
Diese Vorhersagen helfen, vor einer Verschlechterung von Patienten zu warnen,
sowie Krankenhausressourcen effektiver zuzuweisen.
Die Tabelle zeigt die AUC, die Area Under the Curve,
für Mortalität, Ziel, 24- und 48-Stunden-Entlassung,
die Vorhersage des Eintritts in die ICU oder des Verlassens der ICU für alle sieben
Krankenhäuser bei HHC.
Die Ergebnisse sind über alle Vorhersagen
und alle Krankenhäuser hinweg zuverlässig stark.
Als Nächstes zeigen wir, dass die Kalibrierungsdiagramme ebenfalls
sehr genau sind.
Konkret tragen wir im linken Diagramm auf der Horizontalachse
den Anteil der Patienten auf, die eine Wahrscheinlichkeit
für eine 48-Stunden-Entlassung zwischen, sagen wir, 0.5 und 0.6 haben,
in Schritten von 10 %, und tragen dann den Anteil der Patienten
unter diesen auf, die innerhalb von 48 Stunden entlassen werden, auf der Vertikal
achse.
Die Linie liegt sehr nahe an der 45-Grad-Linie,
was zeigt, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten eng
mit der empirischen Evidenz übereinstimmen.
Im rechten Diagramm zeigten wir das Kalibrierungsdiagramm für Mortalität.
Auch hier ist die Kalibrierung sehr genau.
Die Abbildung zeigt die
bei HHC implementierte Software.
Die Farben veranschaulichen folgende Informationen.
Grün deutet darauf hin, dass der Patient
für die Entlassung priorisiert werden sollte.
Gelb zeigt ebenfalls an, dass sich das Krankenhauspersonal
vorbereiten muss, jedoch nicht mit der gleichen Intensität.
Rot zeigt an, dass sich der Zustand des Patienten verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir einen grünen Alarm vergeben,
wenn die Entlasswahrscheinlichkeit in den nächsten 24 Stunden oder 48 Stunden
über 50 % liegt.
Der gelbe Alarm erfolgt, wenn die 48-Stunden-Entlasswahrscheinlichkeit
zwischen 35 % und 50 % liegt und die Wahrscheinlichkeit gegenüber dem Vortag um über
10 % steigt.
Die Software zeichnet zudem ein Unterdiagramm,
das zeigt, wie verschiedene Faktoren die Verweildauer beeinflussen.
Auf diese Weise sind die Vorhersagen deutlich besser interpretierbar.
Im Vergleich zu menschlichen Ärztinnen und Ärzten hat der KI-Ansatz
eine signifikant höhere AUC, identifiziert
mehr Patientinnen und Patienten, die entlassen werden können,
und macht genauere Vorhersagen.
Der KI-Vorsprung ist eindeutig erheblich.
Wir haben einen Test durchgeführt, in dem bestimmte Stationen bei HHC
die Software verwendet haben, und diesen mit anderen verglichen,
die sie nicht verwendet haben.
Wir haben festgestellt, dass sich die durchschnittliche
Verweildauer der Patienten in den Einheiten, die die Software nutzen,
um 0,67 Tage reduzierte, von 565 auf 498 Tage.
Dies legt nahe, dass wir die Verweildauer
um etwa 15 % senken und dadurch
den Durchsatz in entsprechendem Umfang erhöhen können,
wodurch der Gesamtumsatz des Krankenhauses
jährlich um zig Millionen gesteigert wird.
HAIM ist in einer Vielzahl von Anwendungen breit einsetzbar.
Beispiele für aktuelle Arbeiten umfassen die Erkennung häuslicher Gewalt
am Brigham and Women's Hospital, die automatische Erkennung
von Daten aus nodes, Scans und Laboratorien
bei Mass General Brigham, vereinheitlichte Diagnostik für EKG am Hartford
Hospital, die Erkennung subduraler Hämatome,
sowie das, was AI companion genannt wird.
Wir nutzen HAIM, um Ärzten und Pflegekräften Ratschläge bezüglich
Diagnosen zu geben.