INSTRUCTOR: Bu derste,
kısaca HAIM olan Holistic Artificial Intelligence for Medicine’ı sunuyoruz.
Haim, yaşam anlamına gelen bir Yahudi kelimesidir.
Bu, tıpta çoklu modaliteli yapay zekanın bir uygulamasını temsil eder.
Dersin planı şu şekildedir.
Önce çoklu modaliteli yapay zekayı kullanma motivasyonunu veriyoruz.
Ardından HAIM’i sunuyor ve
Hartford HealthCare system’de gerçek dünyada uyguluyoruz.
Ve son olarak, tıbbın çeşitli diğer alanlarındaki HAIM uygulamalarıyla
bitiriyoruz.
Çoklu modaliteliği motive etmek için,
tıp doktorlarının nasıl karar verdiğini düşünelim.
Tarama görüntüleri, MR’lar, BT’ler, röntgenler vb.; dil,
radyoloji raporları, doktor veya hemşire notları;
tablolu veriler, örneğin elektronik tıbbi kayıtlar;
zaman serileri; ve genomik bilgi kullanırlar.
İnsan doktorlar çoklu modaliteli veri kullanıyorsa,
makinelerin de
tıbbi tanı ve kararlar vermek için çoklu modaliteli veri kullanıp kullanamayacağını sormak doğaldır.
İnsanların dünyayı anlamak için kullandığı algılayıcıları düşünün.
İnsanlar beş temel insan duyusunu kullanır—
dokunma, görme, işitme, koku ve tat.
Başka bir deyişle, çoklu modalite
insan yaşamının temel bir özelliğidir.
Bu nedenle
makinelerin de çoklu modaliteli veri için kullanılıp kullanılmaması sorusunu değerlendirmek doğaldır.
Bu derste, 2022 tarihli ve
“Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,”
Eylül 2022, benim ve araştırma grubumun üyeleri tarafından, başlıklı bir makalenin başlıca bulgularından HAIM’i sunuyoruz.
HAIM’in kavramsallaştırılmasının
biraz tarihçesinden bahsetmek istiyorum.
2013’te IBM, Jeopardy’de yarışabilen Watson’ı,
bir yarışmacıya bir ifade verildiği
ve cevabın bir soru biçiminde
ifade edilmesi gerektiği bir oyun,
geliştirdi.
Örneğin, cevap “o görelilik kuramını geliştirdi” ise,
yarışmacının doğru cevap olarak
“Albert Einstein kimdir?” demesi gerekir.
IBM Watson, iki gün boyunca tarihteki en iyi insan oyuncularla yarıştı
ve çok net bir şekilde kazandı.
Bu olaydaki heyecanı hatırladım,
çünkü bunun
makine zekasını bir sonraki seviyeye taşıyan bir dönemin başlangıcı
olduğunu o zaman biliyordum.
IBM, Watson’ı tıpta uygulamaya devam etti,
ne yazık ki başarısız oldu.
Aradan geçen 12 yılda, yapay zeka
önemli ölçüde ilerledi, özellikle üretken yapay zeka
ve büyük dil modelleri.
HAIM, çeşitli modaliteleri birleştirerek
performansı önemli ölçüde iyileştirmenin nasıl mümkün olduğunu gösteriyor.
HAIM,
bilgisayarlı görü, doğal dil işleme,
makine öğrenmesini kapsayan bütüncül bir yapay zeka perspektifi sunar
tahminler ve reçeteler yapmak için
—özellikle tıpta—modellerin yeteneğini geliştirmek üzere.
Geleneksel makine öğrenmesi paradigması,
tahminler yapmak için tablolu verileri kullanmaktır.
Birden fazla modalite mevcut olduğunda,
örneğin bilgisayarlı görü veya dil gibi,
bu paradigma geçerli değildir ve
verileri birleştirmenin farklı yollarını keşfetmemiz gerekir.
Sıradaki slaytlarda,
farklı veri modalitelerinin nasıl birleştirileceğini özetliyoruz.
Elektronik sağlık verileri mevcut olduğunda,
slaytta gösterilene benzer, kayıtları oldukları gibi,
geleneksel makine öğrenmesi formatında,
geleneksel yöntemlerin geçerli olduğu biçimde tutarız.
Zaman serileri mevcut olduğunda,
tsfresh—
şimdi uygulamalı derste göreceksiniz—
gibi bir yazılım kullanarak
maksimum değer, minimum değer, medyan,
ortalama, tepe sayısı vb. gibi zaman serisi özelliklerini çıkarırız.
Bu şekilde, zaman serisi,
geleneksel makine öğrenmesi formatında girdi olan sayılara özetlenir.
Girdi doktor veya hemşire
notları ya da bir radyoloji raporu olduğunda, yani dil olduğunda,
ClinicalBERT gibi bir temel model kullanırız.
Bu, dil bilgisini bir gömme biçiminde,
768 öğeli bir vektör olarak özetler.
Bu vektör, bilgiyi
diğer sayısal özelliklerle birleştirilebilecek sayısal formatta
özetler.
ClinicalBERT yerine
OpenAI 4.0 veya Llama gibi üretken yapay zeka modellerini de kullanabileceğimizi unutmayın.
Girdi bir elektronik kardiyogram olduğunda,
EKG’ye dahil edilen dil bilgisini,
tıpkı dilde olduğu gibi kullanırız ve ardından,
dil bilgisini daha önce gördüğümüz gibi
sayısal formatta 768 öğeli bir vektörlük bir gömme biçiminde özetleyen
ClinicalBERT gibi bir temel model
kullanırız.
Girdi bir röntgen gibi bir görüntü olduğunda,
evrişimli sinir ağlarını kullanarak
sayısal formatta 768 öğeli bir vektörlük bir gömme çıkarırız.
Alternatif olarak, bir CNN modelinden görüntüler kullanmak yerine,
üretken bir yapay zeka modelinden gömmeler kullanabileceğimizi unutmayın.
Bu dersin kritik fikri budur.
Geliştirdiğimiz sayısal özellikleri, ister doğrudan
elektronik sağlık kayıtlarından,
ister zaman serilerinden çıkarılmış özelliklerden ya da
yapılandırılmamış verilerden elde edilmiş gömmelerden olsun,
kullanırız. Bu fikre füzyon denir.
Artık geleneksel bir makine öğrenmesi görevimiz var.
Örneğin, daha önce belirtildiği gibi,
girdi olarak çıkardığımız sayısal özellikleri kullanarak
mortaliteyi tahmin etmek istiyoruz.
Bu tahmin görevini gerçekleştirmek için
XGBoost veya Rastgele Orman gibi geleneksel bir ML modeli kullanırız.
Yöntemin çok genel olduğunu,
her modaliteyi bağımsız ele aldığımız için
yeni modaliteler eklersek,
sadece ek gömmeler eklediğimizi unutmayın.
Modaliteleri kombinasyon halinde eğitmediğimizi de unutmayın.
Ayrıca, gömmelerin
gerçekleştirmek istediğimiz göreve bağlı olmadığını
da unutmayın.
Gömmeler, her modalitenin verilerini,
gerçekleştirmek istediğimiz görevden bağımsız olarak özetler.
Şimdi,
Boston, Massachusetts’teki bir hastane sistemi olan Beth Israel Deaconess Medical Center’ın MIMIC-IV veri setini
kullanarak çeşitli tahmin görevleri için HAIM’i uygulayalım.
34,537 hasta kaydından oluşan veri seti,
acil ICU odalarından gelmektedir.
Kayıtlar bir akciğer röntgeni,
elektronik tıbbi kayıtlar, radyoloji notları ve EKG içerir.
Yani, görme, dil ve tablolu verileri içerir.
Hedef tanılar 12 hedef içerir—
mortalite tahmini, yani
bir hastanın vefat edip etmediğini veya hospise gönderilip gönderilmediğini
ya da hastanın taburcu olduğunda hayatta olup olmadığını tahmin etmeyi hedefliyoruz;
10 tanıdan biri, yani bir hastada
kırık, akciğer lezyonu, enlarge CM,
konsolidasyon, pnömoni, [INAUDIBLE] classes, akciğer
kapasitesi, pnömotoraks, ödem, kardiyomegali; ve son olarak
yatış süresi, yani
bir hastanın 48 saat içinde hastaneden çıkıp çıkmayacağını tahmin etmek istiyoruz.
HAIM’in performansını,
yalnızca elektronik tıbbi kayıtlara dayanan,
klasik yaklaşım olan klasik bir makine öğrenmesi modelinin performansıyla
karşılaştırdık.
Mortalitede, HAIM, elektronik tıbbi kayıtlara kıyasla
doğruluğu %11’den %33’e kadar artırır.
Bu, yalnızca klasik makine öğrenmesi modellerine dayanmaktadır.
Hastalık sınıflandırmasında, HAIM,
elektronik kayıtlara kıyasla doğruluğu %6’dan %22’ye kadar artırır.
Yatış süresinde, HAIM,
elektronik tıbbi kayıtlara ve daha klasik makine öğrenmesi modeline kıyasla
doğruluğu %8’den %20’ye kadar artırır.
Tüm durumlarda, çoklu modalitenin kullanımı
performansta önemli bir iyileşme ile sonuçlanır.
Bu slaytta,
hastalık sınıflandırması için her modalitenin tahmine göreli katkısını anlamak üzere
alt analizler sunuyoruz.
Bu durumda, görme girdisi, yani röntgen,
baskın modaliteydi.
Yatış süresi ve mortalitede,
zaman serileri ve elektronik tıbbi kayıtlar
baskın modaliteydi.
Sonrasında,
Connecticut’taki en büyük hastane sistemi,
yıllık 5 milyar doların üzerinde işletme gelirine sahip,
akademik bir kentsel hastaneden bir toplum hastanesine
ve büyükten küçüğe uzanan yedi çeşitli hastaneden oluşan
Hartford Health Care system, kısaca HHC, için
yatış süresini tahmin etmek üzere HAIM metodolojisinin bir uygulamasını sunuyoruz.
HHC’nin toplam 2,500 yatağı vardır.
Bu, yüksek kaliteli, tipik bir ABD hastane ağını temsil eder.
H2O kısaltmasıyla Holistic Hospital Optimization adlı bir şirkette
sunduğumuz bazı algoritmaları
uyguladık.
Bu, hayatın temel unsuru olan su ile bağlantıların
bir göstergesidir.
Yatış süresi uygulamasını ayrıntılı olarak tartışıyoruz.
Mortalitenin riski, ICU riski,
hemşire çizelgeleme ve ameliyathane çizelgeleme gibi bir kötüleşme indeksini de içeren diğer uygulamaları hayata geçirdik.
Yazılım, yüzlerce kullanıcı—
hekimler, hemşireler, yöneticiler—tarafından kullanılmaktadır.
HHC’nin tüm yedi hastanesinde çalışır,
ve yıllık onlarca milyon dolar
gelir artışına yol açmıştır.
Bu çözümleri
dünya genelinde birkaç başka hastane sisteminde de uyguladık.
Uygulamalar,
özellikle hastaları belirlemek ve önceliklendirmek,
yatış süresini azaltmak ve maliyetleri düşürmek,
tedavi ve taburculuk planlarına hazırlık yapmak için önemli olan,
önümüzdeki 24 veya 48 saat içindeki taburculuğu tahmin etmeyi içerir.
Ayrıca taburculuk sonrası nihai varış noktasını,
mortalite riskini
ve yoğun bakım ünitesine yatış gereksinimi riskini de
tahmin eder.
Bu tahminler, hastaların kötüleşmesi konusunda uyarı vermenin
yanı sıra hastane kaynaklarını daha etkili bir şekilde tahsis etmeye yardımcı olur.
Tablo,
HHC’deki tüm yedi hastane için mortalite, varış noktası,
24 ve 48 saatlik taburculuk, ICU’ya giriş veya ICU’dan çıkışı tahmin etmek için
AUC, Eğri Altındaki Alan, gösterir.
Sonuçlar, tüm tahminler
ve tüm hastaneler genelinde güvenilir biçimde güçlüdür.
Sonraki adımda, kalibrasyon grafiklerinin de
çok doğru olduğunu gösteriyoruz.
Özellikle, soldaki grafikte yatay eksende,
diyelim ki 0.5 ile 0.6 arasında 48 saatlik taburculuk olasılığına sahip hastaların oranını
yüzde 10’luk artışlarla çiziyoruz
ve ardından dikey eksende
bu hastalar arasında 48 saat içinde taburcu olanların oranını
çiziyoruz.
Çizgi, kırk beş derecelik doğruya çok yakındır
ve bu da tahmin edilen olasılıkların
ampirik kanıtla yakından uyumlu olduğunu göstermektedir.
Sağdaki grafikte, mortalite için kalibrasyon grafiğini gördük.
Yine, kalibrasyon çok doğrudur.
Şekil,
HHC’de uygulanmış olan yazılımı göstermektedir.
Renkler aşağıdaki bilgileri ifade eder.
Yeşil, hastanın
taburcu için önceliklendirilmesi gerektiğini gösterir.
Sarı, hastane personelinin de
hazırlık yapması gerektiğini, ancak aynı yoğunlukta olmadığını gösterir.
Kırmızı, hastanın kötüleştiğini gösterir.
Yeşil uyarı atadığımızı unutmayın
önümüzdeki 24 saat veya 48 saat içindeki taburculuk olasılığı
%50’nin üzerindeyse.
48 saatlik taburculuk olasılığı
%35 ile %50 arasındaysa ve olasılık bir önceki güne göre %10’dan fazla artıyorsa
sarı uyarı gerçekleşir.
Yazılım ayrıca,
farklı faktörlerin yatış süresini nasıl etkilediğini gösteren bir alt grafik de çizer.
Bu yolla, tahminler çok daha anlaşılabilir hale gelir.
İnsan doktorlarla karşılaştırıldığında, yapay zeka yaklaşımı
anlamlı derecede daha yüksek AUC’ye sahiptir,
taburcu edilebilecek daha fazla hastayı belirler
ve daha doğru tahminler yapar.
Açıkça, YZ üstünlüğü belirgindir.
HHC’de belirli servislerin yazılımı kullandığı
ve bunu kullanmayanlarla karşılaştırıldığı
bir test gerçekleştirdik.
Yazılımı kullanan birimlerde ortalama hasta
yatış süresinin 0.67 gün azalarak
565 günden 498 güne düştüğünü bulduk.
Bu, yatış süresini yaklaşık %15 oranında azalttığımızı
ve böylece buna karşılık gelen miktarda
işleme kapasitesini artırabildiğimizi,
dolayısıyla hastanenin toplam gelirini
yıllık onlarca milyon artırdığımızı göstermektedir.
HAIM, çok çeşitli uygulamalarda geniş bir şekilde uygulanabilir.
Mevcut çalışmalardan örnekler arasında Brigham and Women’s Hospital’da aile içi şiddetin saptanması,
Mass General Brigham’da nodes, taramalar ve laboratuvarlardan verilerin otomatik saptanması,
Hartford Hospital’da EKG için birleşik tanılama,
subdural hematomun saptanması
ve ayrıca yapay zeka refakatçisi denilen unsur yer almaktadır.
Tanıya ilişkin doktorlara ve hemşirelere tavsiye vermek için
HAIM’i kullanıyoruz.