ИНСТРУКТОР: В этой лекции мы представляем
Holistic Artificial Intelligence for Medicine, сокращенно HAIM.
Haim — еврейское слово «жизнь».
Оно отражает применение мультимодального ИИ в медицине.
План лекции следующий.
Сначала мы приведем мотивацию использования мультимодального ИИ.
Затем представим HAIM и применим его
в реальной среде в системе Hartford HealthCare system.
И наконец, завершим рассмотрением применений HAIM
в нескольких других областях медицины.
Чтобы мотивировать мультимодальность,
давайте подумаем, как медицинские врачи принимают решения.
Они используют сканы, МРТ, КТ, рентген и так далее; язык —
радиологические отчеты, записи врачей или медсестер;
табличные данные — например, электронные медицинские записи;
временные ряды; и геномную информацию.
Учитывая, что врачи используют мультимодальные данные,
естественно спросить,
могут ли машины использовать мультимодальные данные для постановки медицинских диагнозов и принятия решений.
Рассмотрим сенсоры, которыми люди понимают мир.
Люди используют пять основных человеческих чувств —
осязание, зрение, слух, обоняние и вкус.
Другими словами, мультимодальность — фундаментальная характеристика
человеческой жизни.
Поэтому естественно рассмотреть вопрос,
должны ли машины также использовать мультимодальные данные.
В этой лекции мы представляем HAIM на основе основных результатов
статьи 2022 года под названием "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
сентябрь 2022, написанной мной и членами моей исследовательской группы.
Я хотел бы немного рассказать об истории
зарождения HAIM.
В 2013 году IBM создала Watson, компьютерную программу, которая
могла соревноваться в Jeopardy — игре,
где участнику дается утверждение,
и он должен выразить ответ
в форме вопроса.
Например, если ответ «he developed the theory
of relativity», участник должен для правильного
ответа сказать «who is Albert Einstein?»
IBM Watson соревновался с лучшими человеческими игроками в истории
в течение двух дней и выиграл очень убедительно.
Я помню свое воодушевление этим событием,
поскольку понимал тогда, что это
начало эпохи, которая выведет машинный
интеллект на новый уровень.
IBM приступила к применению Watson в медицине,
к сожалению, безуспешно.
За прошедшие 12 лет искусственный интеллект
значительно продвинулся, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
HAIM показывает, как объединять различные модальности
чтобы добиться существенно улучшенной эффективности.
HAIM представляет целостную перспективу ИИ —
компьютерное зрение, обработку естественного языка,
машинное обучение — для повышения способности моделей
делать предсказания и рекомендации,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
— использовать табличные данные для построения предсказаний.
Когда присутствуют несколько модальностей,
такие как компьютерное зрение или язык,
эта парадигма неприменима, и нам
нужно найти другие способы комбинирования данных.
На следующих слайдах мы опишем, как
объединять разные модальности данных.
Когда присутствуют электронные медицинские данные,
как показано на слайде, мы сохраняем записи как есть,
в традиционном формате машинного обучения,
где применимы традиционные методы.
Когда доступны временные ряды,
мы используем ПО вроде tsfresh —
вы увидите это сейчас на практическом занятии —
чтобы извлечь признаки временных рядов,
такие как максимальное значение, минимальное значение, медиана,
среднее, число пиков и многие другие.
Таким образом временной ряд суммируется в числах
которые служат входами в традиционном формате машинного обучения.
Когда входом являются записи врача или медсестры
или радиологический отчет, то есть язык,
мы используем фундаментальную модель, такую как ClinicalBERT.
Она суммирует языковую информацию в формате
эмбеддинга — вектора из 768 элементов.
Этот вектор суммирует информацию
в числовом формате, который можно комбинировать
с другими числовыми признаками.
Отметим, что мы можем использовать генеративные модели ИИ
такие как OpenAI 4.0 или Llama, вместо ClinicalBERT.
Когда входом является электрокардиограмма,
мы используем языковую информацию, включенную в ЭКГ,
как язык, а затем используем фундаментальную модель, такую как
ClinicalBERT, как мы видели ранее,
которая суммирует языковую информацию в формате
эмбеддинга — вектор из 768 элементов в числовом формате,
как и прежде.
Когда входом является изображение, например рентген,
мы используем сверточные нейронные сети для извлечения эмбеддинга
— вектора из 768 элементов в числовом формате.
Отметим, что мы можем использовать эмбеддинги из генеративной модели ИИ
вместо использования изображений из модели CNN в качестве альтернативы.
Это ключевая идея лекции.
Мы используем числовые признаки, которые мы разработали, либо напрямую
из электронных медицинских записей
либо извлеченные признаки из временных рядов, либо эмбеддинги
полученные из неструктурированных данных.
Эта идея называется слияние.
Теперь у нас традиционная задача машинного обучения.
Мы хотим предсказать, например, смертность, используя
в качестве входов числовые признаки, которые мы извлекли,
как указано выше.
Мы используем традиционную модель машинного обучения, такую как XGBoost или случайный лес
чтобы выполнить эту задачу предсказания.
Отметим, что метод очень общий,
поскольку мы рассматриваем каждую модальность независимо,
так что если мы добавим новые модальности,
мы просто добавляем дополнительные эмбеддинги.
Отметим также, что мы не обучаем модальности в комбинации.
Также отметим, что эмбеддинги не зависят
от задачи, которую мы хотим выполнить.
Эмбеддинги просто суммируют данные
каждой модальности независимо от задачи, которую мы хотим выполнить.
Теперь применим HAIM для различных задач предсказания, используя
набор данных MIMIC-IV из Beth Israel Deaconess Medical
Center, системы больниц в Бостоне, Массачусетс.
Набор данных из 34,537 историй пациентов поступает из
экстренных палат ICU.
Записи включают рентген грудной клетки,
электронные медицинские записи, радиологические заметки и ЭКГ.
То есть он включает зрение, язык и табличные данные.
Наши целевые диагнозы включают 12 целей —
предсказание смертности, то есть мы
стремимся предсказать, умер ли пациент или отправлен в хоспис
или пациент жив к моменту выписки из больницы; одну
из 10 диагностик, то есть мы хотим предсказать, есть ли у пациента
определенное заболевание, например перелом, поражение легкого, увеличение CM,
консолидация, пневмония, [INAUDIBLE] classes, емкость легких,
пневмоторакс, отек, кардиомегалия; и, наконец,
длительность пребывания, то есть мы хотим
предсказать, выйдет ли пациент из больницы в течение 48 часов.
Мы сравнили эффективность HAIM
и эффективность классической модели машинного обучения
основанной только на электронных медицинских записях,
— классический подход.
По смертности HAIM улучшает точность на 11% до 33%
по сравнению с электронными медицинскими записями.
То есть основанными только на классических моделях машинного обучения.
По классификации заболеваний HAIM улучшает точность
на 6% до 22% по сравнению с электронными записями.
По длительности пребывания HAIM улучшает точность на 8% до 20%
по сравнению с электронными медицинскими записями
и более классической моделью машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
приводит к значительному улучшению эффективности.
На этом слайде мы представляем субанализы, чтобы
понять относительный вклад каждой модальности
в предсказание для классификации заболеваний.
Визуальный вход, в данном случае рентген,
был доминирующей модальностью.
Для длительности пребывания и смертности
временные ряды и электронные медицинские записи
были доминирующей модальностью.
Далее мы представляем применение методологии HAIM
для предсказания длительности пребывания в системе Hartford Health Care system,
сокращенно HHC, крупнейшей системе больниц в Коннектикуте,
с операционной выручкой свыше $5 миллиардов в год,
семью разнообразными больницами — от академической городской больницы
до общественной больницы и от крупных до малых больниц.
В совокупности HHC имеет 2,500 коек.
Она репрезентативна для высококачественной, типичной
сети больниц США.
Мы внедрили некоторые из представленных алгоритмов
в компании под названием Holistic Hospital Optimization,
сокращенно H2O.
Это отсылка к фундаментальному аспекту жизни
— воде.
Подробно обсудим приложение для длительности пребывания.
Мы внедрили и другие приложения,
такие как индекс ухудшения состояния, включающий риск смертности, риск ICU,
планирование графиков медсестер и планирование операционных.
Программным обеспечением пользуются сотни пользователей —
врачи, медсестры, администраторы.
Оно работает во всех семи больницах HHC,
и привело к ежегодному росту выручки на десятки миллионов
долларов.
Мы внедрили эти решения
и в нескольких других системах больниц по всему миру.
Приложения включают предсказание
выписки в ближайшие 24 или 48 часов, что
важно для выявления и приоритизации пациентов,
сокращения длительности пребывания и снижения затрат,
подготовки планов лечения и маршрутизации.
Оно также предсказывает конечный пункт назначения
после выписки, риск смертности,
а также риск необходимости поступления в отделение интенсивной
терапии.
Эти предсказания помогают предупреждать об ухудшении состояния пациентов,
а также более эффективно распределять ресурсы больницы.
Таблица показывает AUC, площадь под кривой,
для смертности, пункта назначения, выписки за 24 и 48 часов,
предсказания поступления в ICU или выхода из ICU для всех семи
больниц в HHC.
Результаты стабильно сильные по всем предсказаниям
и всем больницам.
Далее мы демонстрируем, что калибровочные графики также
очень точны.
Конкретно, на левом графике по горизонтальной оси
мы откладываем долю пациентов, у которых вероятность
выписки в течение 48 часов между, скажем, 0.5 и 0.6,
с шагом 10%, а затем по вертикальной оси —
долю пациентов среди них, которые действительно выписываются в течение 48
часов.
Линия проходит очень близко к линии под углом 45 градусов,
иллюстрируя, что предсказанные вероятности тесно совпадают
с эмпирическими данными.
На правом графике мы показали калибровочный график для смертности.
Снова калибровка очень точная.
На рисунке показано программное обеспечение,
внедренное в HHC.
Цвета отображают следующую информацию.
Зеленый означает, что пациента нужно
приоритизировать для выписки.
Желтый также указывает, что персоналу больницы
нужно готовиться, но не с той же интенсивностью.
Красный указывает, что состояние пациента ухудшается.
Отметим, что мы назначаем зеленое оповещение
если вероятность выписки в следующие 24 часа или 48 часов
превышает 50%.
Желтое оповещение возникает, если вероятность выписки за 48 часов находится
между 35% и 50% и вероятность увеличивается более чем на
10% по сравнению с предыдущим днем.
Программа также строит подграфик
показывающий, как различные факторы влияют на длительность пребывания.
Таким образом, предсказания гораздо более интерпретируемы.
По сравнению с врачами искусственный интеллект
имеет значительно более высокий AUC, выявляет
больше пациентов, которых можно выписать,
и делает более точные предсказания.
Очевидно, преимущество ИИ существенно.
Мы провели тест, в котором некоторые отделения в HHC
использовали программное обеспечение и сравнили их с теми
которые его не использовали.
Мы обнаружили, что средняя
длительность пребывания пациента для подразделений, использовавших программное обеспечение,
сократилась на 0.67 дня — с 565 до 498 дней.
Это говорит о том, что мы сократили длительность
пребывания примерно на 15%, и, следовательно, мы
можем увеличить пропускную способность на соответствующую величину,
таким образом увеличивая общую выручку больницы
на десятки миллионов ежегодно.
HAIM широко применим в самых разных задачах.
Примеры текущих работ включают выявление домашнего насилия
в Brigham and Women's Hospital, автоматическое определение
данных из узлов, сканов и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированную диагностику для ЭКГ в Hartford
Hospital, выявление субдуральной гематомы,
а также так называемый AI companion.
Мы используем HAIM, чтобы давать советы врачам и медсестрам относительно
диагностики.