INSTRUCTOR: この講義では、
Holistic Artificial Intelligence for Medicine、略してHAIMを紹介します。
Haimはユダヤ人の言葉で「生命」を意味します。
これは医療におけるマルチモーダルAIの応用を表します。
講義の構成は次のとおりです。
まず、マルチモーダルAIを使用する動機付けを示します。
次にHAIMを提示し、
Hartford HealthCare systemという実世界の環境に適用します。
最後に、HAIMの応用を
医療の他のいくつかの分野で示して締めくくります。
マルチモーダリティを動機付けるために、
医師がどのように意思決定するかを考えましょう。
彼らはスキャン、MRI、CT、X線など；言語、
放射線診断レポート、医師や看護師の記録；
表形式データ、例えば電子カルテ；
時系列データ；そしてゲノム情報を活用します。
人間の医師がマルチモーダルデータを使用するのであれば、
機械も
マルチモーダルデータを用いて医療の診断と意思決定ができるのかどうかを問うことは自然です。
人間が世界を理解するために用いるセンサーを考えてみましょう。
人は五感――
触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚――を使います。
つまり、マルチモーダリティは
人間の生活の基本的特性です。
したがって、
機械もマルチモーダルデータを用いるべきかという問いを考えるのは自然です。
この講義では、
「Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine」
私と私の研究グループのメンバーによる2022年9月の論文の主要な知見からHAIMを紹介します。
HAIMの着想の歴史を
少しお話しします。
2013年、IBMはWatsonを作りました。
Jeopardyというゲームで競えるコンピュータープログラムで、
出場者が陳述を与えられ、
それに対する答えを
疑問文の形で表現する必要があるゲームです。
例えば、答えが「彼は相対性理論を
確立した」であれば、
正答とするには出場者は「誰がアルバート・アインシュタインですか？」と言う必要があります。
IBM Watsonは史上最高の人間のプレイヤーと競い
2日間にわたり、非常に決定的に勝利しました。
この出来事に興奮を覚えました。
当時、これは
機械知能を次のレベルへ押し上げる時代の
幕開けだと感じていたからです。
IBMはWatsonを医療に適用しようと進めましたが、
残念ながら成功しませんでした。
その間の12年で、人工知能は
大きく進歩し、とりわけ生成AI
と大規模言語モデルが発展しました。
HAIMは、さまざまなモダリティを組み合わせて
性能を大幅に向上させる方法を示します。
HAIMは、
AI――コンピュータビジョン、自然言語処理、
機械学習――の全体観を提示します。
予測と処方を行うモデルの能力を高めるために、
特に医療において。
従来の機械学習のパラダイムは、
表形式データを用いて予測を行うことです。
複数のモダリティが存在すると、
例えばコンピュータビジョンや言語のように、
このパラダイムは当てはまらず、
データを組み合わせる別の方法を見出す必要があります。
次のスライドで、
異なるモダリティのデータをどう組み合わせるかの概要を示します。
スライドに示したような電子カルテデータがある場合、
記録はそのまま保持します。
従来の機械学習の形式であり、
従来手法が適用できます。
時系列データが利用可能な場合は、
tsfreshのようなソフトウェア――
これはこの後の演習で見ます――
を用いて、時系列の
最大値、最小値、中央値、
平均、ピーク数など多くの特徴量を抽出します。
このようにして、時系列は数値に要約され、
従来の機械学習の形式における入力となります。
入力が医師や看護師の
記録や放射線診断レポート、つまり言語である場合は、
ClinicalBERTのような基盤モデルを用います。
これは言語情報を
埋め込み、すなわち768要素ベクトルという形式に要約します。
このベクトルは、
情報を数値形式で要約し、
他の数値特徴量と結合できます。
ClinicalBERTの代わりに生成AI
モデル、例えばOpenAI 4.0やLlamaを使うこともできる点に注意してください。
入力が電子心電図である場合、
EKGに含まれる言語情報を用い、
言語と同様に、
先ほど見たClinicalBERTのような基盤モデルを使って、
その言語情報を次の形式に要約します――
数値形式の768要素の埋め込みベクトル、
先ほどと同様に。
入力がX線のような画像である場合は、
畳み込みニューラルネットワークを用いて、
数値形式の768要素の埋め込みベクトルを抽出します。
CNNモデルからの画像を用いる代わりに、
生成AIモデルからの埋め込みを用いることもできる点に注意してください。
これがこの講義の重要なアイデアです。
我々は、
電子カルテから直接得られる数値特徴、
あるいは時系列から抽出した特徴や
非構造化データから得た埋め込みといった数値特徴を用います。
このアイデアは融合と呼ばれます。
これで従来の機械学習のタスクになります。
例えば、死亡を予測したいのです。
入力としては、先に述べた抽出済みの数値特徴を用い、
前述のとおりです。
XGBoostやランダムフォレストのような従来のMLモデルを用いて、
この予測タスクを実行します。
この手法は非常に汎用的であり、
各モダリティを独立に扱うため、
新しいモダリティを追加する場合は、
追加の埋め込みを加えるだけです。
モダリティを組み合わせて学習していない点に注意してください。
また、埋め込みは依存しない点にも注意してください、
我々が実行したいタスクに。
埋め込みは、
我々が実行したいタスクとは独立に、各モダリティのデータを要約するだけです。
次に、さまざまな予測タスクにHAIMを適用します、用いるのは
Beth Israel Deaconess Medical CenterのMIMIC-IVデータセット、
マサチューセッツ州ボストンの病院システムです。
34,537件の患者記録からなるデータセットは、
救急ICUの病棟から得られたものです。
記録には胸部X線、
電子カルテ、放射線診断ノート、EKGが含まれます。
すなわち、視覚、言語、表形式データを含みます。
我々のターゲット診断は12のターゲットを含みます――
死亡予測、すなわち我々は
患者が死亡したかホスピスに送られたか
あるいは退院時に生存しているかを予測すること；
10の診断のいずれか、すなわち患者が有しているかを予測すること、
特定の疾患、例えば骨折、肺病変、enlarge CM、
コンソリデーション、肺炎、[INAUDIBLE] classes、肺
容量、気胸、浮腫、心肥大；そして最後に、
在院日数、すなわち我々は
患者が48時間以内に退院するかを予測することです。
我々は、HAIMの性能と、
古典的な機械学習モデルの性能を
電子カルテのみに基づく古典的手法である、
古典的なアプローチと比較しました。
死亡に関しては、HAIMは精度を11%から33%向上させます、
電子カルテと比べて。
それは古典的な機械学習モデルのみに基づくものです。
疾患分類に関しては、HAIMは精度を向上させます、
電子記録と比べて6%から22%。
在院日数に関しては、HAIMは精度を8%から20%向上させます、
電子カルテと比べて、
およびより古典的な機械学習モデルと比べて。
いずれの場合も、マルチモーダリティの利用により
性能が大幅に改善します。
このスライドでは、
各モダリティの相対的な寄与を理解するための
サブ解析を示します。
視覚入力、ここではX線が
支配的なモダリティでした。
在院日数と死亡に関しては、
時系列と電子カルテが
支配的なモダリティでした。
次に、HAIM手法の適用を示します、
Hartford HealthCare systemにおける在院日数予測に、
略してHHC、コネチカット州で最大の病院システムで、
年間営業収益が$5 billion超、
学術的な都市型病院から
コミュニティ病院まで、大規模から小規模まで多様な7つの病院を擁します。
合計でHHCは2,500床を有します。
これは高品質で典型的な米国の
病院ネットワークを代表しています。
我々が提示したアルゴリズムの一部は、
Holistic Hospital Optimizationという会社で実装されています、
略してH2O。
これは、つながりを示しています、
生命の基本的側面である水との。
在院日数のアプリケーションについて詳しく述べます。
我々は他にもアプリケーションを実装しました、
例えば悪化指標で、死亡リスク、ICU
リスク、看護師のスケジューリング、手術室のスケジューリングを含みます。
このソフトウェアは数百人のユーザー――
医師、看護師、管理者――に使われています。
HHCの7病院すべてで稼働しており、
年間数千万ドルの収益押し上げに
つながっています。
我々はこれらのソリューションを
世界中の他の複数の病院システムにも実装しました。
アプリケーションには、予測が含まれます――
次の24時間または48時間の退院、これは
患者の特定と優先順位付けに重要であり、
在院日数の短縮とコストの削減、
治療およびディスポジション計画の準備に重要です。
退院後の最終行き先も予測し、
死亡リスク、
ならびに集中治療室への入院が必要となるリスクも
予測します。
これらの予測は患者の悪化を警告するとともに、
病院資源のより効果的な配分に役立ちます。
表はAUC（曲線下面積）を示しています、
死亡、行き先、24時間・48時間の退院、
ICU入室予測またはICU退室予測について、
HHCの7病院すべてにわたり。
結果はすべての予測にわたり信頼性高く強力で、
すべての病院で同様です。
次に、キャリブレーションプロットも
非常に正確であることを示します。
具体的には、左のプロットでは、横軸に、
例えば0.5から0.6といった
10%刻みの48時間退院確率の区間に属する患者の割合を取り、
縦軸に、
その中で48時間以内に退院した患者の割合を
プロットします。
線は45度の直線に非常に近く、
予測確率が
経験的な実測によく一致していることを示しています。
右のプロットでは、死亡のキャリブレーションプロットを示しました。
ここでもキャリブレーションは非常に正確です。
図は
HHCで実装されたソフトウェアを示しています。
色は次の情報を示します。
緑は、患者を
退院優先とすべきことを示唆します。
黄は、病院スタッフも
準備が必要であることを示しますが、同じ強度の優先度ではありません。
赤は、患者が悪化していることを示します。
次の24時間または48時間の退院確率が
50%を超える場合、
緑のアラートを付与する点に注意してください。
黄色のアラートは、48時間の退院確率が
35%から50%の範囲で、かつその確率が
前日から10%以上上昇した場合に発生します。
このソフトウェアはまた、
異なる要因が在院日数にどのように影響するかを示すサブプロットも描画します。
こうすることで、予測の解釈可能性が大幅に高まります。
人間の医師と比較して、人工知能アプローチは
AUCが有意に高く、特定します
退院可能な患者をより多く、
より正確な予測を行います。
明らかに、AIの優位性は大きいです。
我々は、HHCの特定の病棟で
ソフトウェアを使用し、使用しなかった病棟と比較する
テストを実施しました。
ソフトウェアを使用した病棟の平均在院日数は
減少したことがわかりました、
0.67日、565日から498日に。
これは、在院日数を
およそ15%短縮でき、
その結果、同程度にスループットを高め、
病院全体の年間収益を
数千万ドル増加させられることを示唆しています。
HAIMは多様なアプリケーションに広く適用可能です。
現在進行中の取り組みの例には、Brigham and Women's Hospitalでの家庭内虐待の検出、
Mass General Brighamでのノード、スキャン、
検査室からのデータの自動検出、
Hartford HospitalでのEKGの統合診断、
硬膜下血腫の検出、
そしていわゆるAIコンパニオンが含まれます。
我々はHAIMを活用して、医師や看護師に
診断に関して助言を提供します。