Διδάσκων: Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε
την Ολιστική Τεχνητή Νοημοσύνη για την Ιατρική, ή συνοπτικά HAIM.
Το Haim είναι η εβραϊκή λέξη για τη ζωή.
Αντιπροσωπεύει μια εφαρμογή πολυτροπικής ΤΝ στην ιατρική.
Η δομή της διάλεξης έχει ως εξής.
Πρώτα παρουσιάζουμε το κίνητρο για τη χρήση πολυτροπικής ΤΝ.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε το HAIM και το εφαρμόζουμε
σε ένα πραγματικό περιβάλλον στο σύστημα Hartford HealthCare.
Και τέλος, καταλήγουμε με εφαρμογές του HAIM
σε αρκετούς άλλους τομείς της ιατρικής.
Για να αιτιολογήσουμε την πολυτροπικότητα,
ας σκεφτούμε πώς οι ιατροί λαμβάνουν αποφάσεις.
Χρησιμοποιούν απεικονίσεις, MRI, CT, ακτινογραφίες κ.λπ.; γλώσσα,
ακτινολογικές αναφορές, σημειώσεις γιατρών ή νοσηλευτών;
δεδομένα σε μορφή πίνακα, για παράδειγμα ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους;
χρονικές σειρές; και γονιδιωματική πληροφορία.
Δεδομένου ότι οι ανθρώπινοι γιατροί χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα,
είναι φυσικό να αναρωτηθούμε αν οι μηχανές
μπορούν να χρησιμοποιήσουν πολυτροπικά δεδομένα για να κάνουν ιατρικές διαγνώσεις και να λαμβάνουν αποφάσεις.
Σκεφτείτε τους αισθητήρες που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να κατανοήσουν τον κόσμο.
Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν τις πέντε βασικές ανθρώπινες αισθήσεις--
αφή, όραση, ακοή, όσφρηση και γεύση.
Με άλλα λόγια, η πολυτροπικότητα είναι θεμελιώδες χαρακτηριστικό
της ανθρώπινης ζωής.
Επομένως είναι φυσικό να εξετάσουμε το ερώτημα
αν οι μηχανές θα πρέπει επίσης να χρησιμοποιούνται για πολυτροπικά δεδομένα.
Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε το HAIM από τα κύρια ευρήματα
μιας εργασίας του 2022 με τίτλο, "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
Σεπτέμβριος 2022 από εμένα και μέλη της ερευνητικής μου ομάδας.
Θα ήθελα να σας πω λίγα για την ιστορία
της σύλληψης του HAIM.
Το 2013, η IBM δημιούργησε το Watson, ένα πρόγραμμα υπολογιστή που
μπορούσε να αγωνιστεί στο Jeopardy, ένα παιχνίδι
όπου δίνεται σε έναν διαγωνιζόμενο μια δήλωση
και εκείνη πρέπει να εκφράσει την απάντηση
με τη μορφή ερώτησης.
Για παράδειγμα, αν η απάντηση είναι "αυτός ανέπτυξε τη θεωρία
της σχετικότητας", ο διαγωνιζόμενος πρέπει να πει, για σωστή
απάντηση, "ποιος είναι ο Albert Einstein;"
Το IBM Watson διαγωνίστηκε με τους καλύτερους ανθρώπινους παίκτες στην ιστορία
επί δύο ημέρες, και κέρδισε πολύ αποφασιστικά.
Θυμάμαι τον ενθουσιασμό για αυτό το γεγονός,
καθώς ήξερα τότε ότι αυτό ήταν
η αρχή μιας εποχής προώθησης της μηχανικής
νοημοσύνης στο επόμενο επίπεδο.
Η IBM προχώρησε να εφαρμόσει το Watson στην ιατρική,
δυστυχώς χωρίς επιτυχία.
Στα 12 χρόνια που μεσολάβησαν, η τεχνητή νοημοσύνη
έχει προοδεύσει σημαντικά, ειδικά η παραγωγική ΤΝ
και τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα.
Το HAIM δείχνει πώς να συνδυάζουμε διάφορες τροπικότητες
για να πετυχαίνουμε σημαντικά βελτιωμένη επίδοση.
Το HAIM παρουσιάζει μια ολιστική προοπτική της ΤΝ--
υπολογιστική όραση, επεξεργασία φυσικής γλώσσας,
μηχανική μάθηση-- για να βελτιώσει την ικανότητα των μοντέλων
να κάνουν προβλέψεις και υποδείξεις,
ειδικά στην ιατρική.
Το παραδοσιακό παράδειγμα μηχανικής μάθησης
είναι η χρήση δεδομένων σε μορφή πίνακα για τη διατύπωση προβλέψεων.
Όταν υπάρχουν πολλαπλές τροπικότητες,
όπως υπολογιστική όραση ή γλώσσα,
αυτό το παράδειγμα δεν ισχύει και
χρειάζεται να ανακαλύψουμε διαφορετικούς τρόπους συνδυασμού δεδομένων.
Στις επόμενες διαφάνειες, περιγράφουμε πώς
να συνδυάζουμε διαφορετικές τροπικότητες δεδομένων.
Όταν υπάρχουν ηλεκτρονικά δεδομένα υγείας,
όπως αυτά που φαίνονται στη διαφάνεια, κρατάμε τα αρχεία ως έχουν,
όπως είναι στη μορφή παραδοσιακής μηχανικής μάθησης,
όπου εφαρμόζονται οι παραδοσιακές μέθοδοι.
Όταν υπάρχουν διαθέσιμες χρονικές σειρές,
χρησιμοποιούμε λογισμικό όπως το tsfresh--
θα το δείτε τώρα στο φροντιστήριο--
για να εξαγάγουμε γνωρίσματα της χρονικής σειράς,
όπως τη μέγιστη τιμή, την ελάχιστη τιμή, τη διάμεσο,
τη μέση τιμή, τον αριθμό κορυφών, μεταξύ πολλών άλλων.
Με αυτόν τον τρόπο, η χρονική σειρά συνοψίζεται σε αριθμούς
που είναι είσοδοι σε μια παραδοσιακή μορφή μηχανικής μάθησης.
Όταν οι είσοδοι είναι σημειώσεις γιατρού ή νοσηλευτή
ή μια ακτινολογική αναφορά, δηλαδή γλώσσα,
χρησιμοποιούμε ένα μοντέλο βάσης όπως το ClinicalBERT.
Αυτό συνοψίζει τη γλωσσική πληροφορία σε μορφή
ενσωμάτωσης, ενός διανύσματος 768 στοιχείων.
Αυτό το διάνυσμα συνοψίζει την πληροφορία
σε αριθμητική μορφή που μπορεί να συνδυαστεί
με άλλα αριθμητικά γνωρίσματα.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε μοντέλα παραγωγικής ΤΝ
όπως το OpenAI 4.0 ή το Llama αντί για το ClinicalBERT.
Όταν η είσοδος είναι σε ένα ηλεκτρονικό καρδιογράφημα,
χρησιμοποιούμε τη γλωσσική πληροφορία που περιλαμβάνεται στο EKG,
όπως η γλώσσα, και στη συνέχεια χρησιμοποιούμε ένα μοντέλο βάσης όπως
το ClinicalBERT, που είδαμε νωρίτερα,
το οποίο συνοψίζει τη γλωσσική πληροφορία σε μορφή
ενσωμάτωσης ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή,
όπως πριν.
Όταν η είσοδος είναι μια εικόνα όπως μια ακτινογραφία,
χρησιμοποιούμε συνελικτικά νευρωνικά δίκτυα για να εξαγάγουμε μια ενσωμάτωση
ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ενσωματώσεις από ένα μοντέλο παραγωγικής ΤΝ,
αντί να χρησιμοποιούμε εικόνες από ένα μοντέλο CNN ως εναλλακτική.
Αυτή είναι η κρίσιμη ιδέα της διάλεξης.
Χρησιμοποιούμε τα αριθμητικά γνωρίσματα που αναπτύξαμε, είτε απευθείας
από ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους
είτε εξαγόμενα γνωρίσματα από χρονικές σειρές είτε ενσωματώσεις
από μη δομημένα δεδομένα.
Αυτή η ιδέα ονομάζεται σύντηξη.
Τώρα έχουμε ένα παραδοσιακό έργο μηχανικής μάθησης.
Θέλουμε να προβλέψουμε, για παράδειγμα, τη θνησιμότητα χρησιμοποιώντας
ως εισόδους τα αριθμητικά γνωρίσματα που εξαγάγαμε,
όπως αναφέρθηκε νωρίτερα.
Χρησιμοποιούμε ένα παραδοσιακό μοντέλο ML όπως το XGBoost ή
ένα τυχαίο δάσος για να εκτελέσουμε αυτό το έργο πρόβλεψης.
Σημειώστε ότι η μέθοδος είναι πολύ γενική,
καθώς αντιμετωπίζουμε κάθε τροπικότητα ανεξάρτητα,
έτσι ώστε αν προσθέσουμε νέες τροπικότητες,
απλώς προσθέτουμε τις πρόσθετες ενσωματώσεις.
Σημειώστε ότι δεν εκπαιδεύουμε τις τροπικότητες σε συνδυασμό.
Σημειώστε επίσης ότι οι ενσωματώσεις δεν εξαρτώνται
από το έργο που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Οι ενσωματώσεις απλώς συνοψίζουν τα δεδομένα
κάθε τροπικότητας ανεξάρτητα από το έργο που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Ας εφαρμόσουμε τώρα το HAIM για διάφορα έργα πρόβλεψης χρησιμοποιώντας
το σύνολο δεδομένων MIMIC-IV από το Beth Israel Deaconess Medical
Center, ένα νοσοκομειακό σύστημα στη Βοστώνη, Μασαχουσέτη.
Το σύνολο δεδομένων των 34.537 ιστορικών ασθενών προέρχεται από
τα επείγοντα δωμάτια ICU.
Τα αρχεία περιλαμβάνουν μία ακτινογραφία θώρακος,
ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους, ακτινολογικές σημειώσεις και EKG.
Δηλαδή, περιλαμβάνει όραση, γλώσσα και δεδομένα σε μορφή πίνακα.
Οι διαγνώσεις-στόχοι μας περιλαμβάνουν 12 στόχους--
πρόβλεψη θνησιμότητας, δηλαδή στοχεύουμε να
προβλέψουμε αν ένας ασθενής είναι αποβιώσας ή στάλθηκε σε hospice
ή ο ασθενής είναι ζωντανός κατά το εξιτήριο; μία
από 10 διαγνώσεις, δηλαδή θέλουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής έχει
μια συγκεκριμένη νόσο, όπως κάταγμα, βλάβη πνεύμονα, διεύρυνση
CM, πύκνωση, πνευμονία, [INAUDIBLE] κατηγορίες, πνευμονική
χωρητικότητα, πνευμοθώρακας, οίδημα, καρδιομεγαλία; και τέλος,
τη διάρκεια νοσηλείας, δηλαδή θέλουμε
να προβλέψουμε αν ένας ασθενής εξέρχεται από το νοσοκομείο σε 48 ώρες.
Συγκρίναμε την επίδοση του HAIM
και την επίδοση ενός κλασικού μοντέλου μηχανικής μάθησης
που βασίζεται μόνο σε ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους,
την κλασική προσέγγιση.
Στη θνησιμότητα, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 11% έως 33%
σε σύγκριση με τους ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους.
Δηλαδή μόνο βάσει κλασικών μοντέλων μηχανικής μάθησης.
Στην ταξινόμηση νόσων, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια
κατά 6% έως 22% σε σύγκριση με ηλεκτρονικά αρχεία.
Στη διάρκεια νοσηλείας, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 8% έως 20%
σε σύγκριση με ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους
και πιο κλασικό μοντέλο μηχανικής μάθησης.
Σε όλες τις περιπτώσεις, η χρήση πολυτροπικότητας
οδηγεί σε σημαντική βελτίωση της επίδοσης.
Σε αυτή τη διαφάνεια, παρουσιάζουμε υποαναλύσεις για να
κατανοήσουμε τη σχετική συνεισφορά κάθε τροπικότητας
στην πρόβλεψη για την ταξινόμηση νόσων.
Η είσοδος όρασης, σε αυτή την περίπτωση η ακτινογραφία,
ήταν η κυρίαρχη τροπικότητα.
Για τη διάρκεια νοσηλείας και τη θνησιμότητα,
οι χρονικές σειρές και οι ηλεκτρονικοί ιατρικοί φάκελοι
ήταν η κυρίαρχη τροπικότητα.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε μια εφαρμογή της μεθοδολογίας HAIM
για την πρόβλεψη της διάρκειας νοσηλείας στο σύστημα Hartford Health Care,
συνοπτικά HHC, το μεγαλύτερο νοσοκομειακό σύστημα στο Κονέκτικατ,
με λειτουργικά έσοδα άνω των $5 δισεκατομμυρίων τον χρόνο,
επτά διαφορετικά νοσοκομεία, από ακαδημαϊκό αστικό νοσοκομείο
έως κοινοτικό νοσοκομείο, και από μεγάλα έως μικρά νοσοκομεία.
Συνολικά, το HHC έχει σύνολο 2.500 κλινών.
Αντιπροσωπεύει ένα υψηλής ποιότητας, τυπικό αμερικανικό
νοσοκομειακό δίκτυο.
Έχουμε υλοποιήσει ορισμένους από τους αλγορίθμους που παρουσιάσαμε
σε μια εταιρεία που ονομάζεται Holistic Hospital Optimization,
συνοπτικά H2O.
Αυτό είναι μια ένδειξη των συνδέσεων
με τη θεμελιώδη πτυχή της ζωής, το νερό.
Συζητάμε λεπτομερώς την εφαρμογή της διάρκειας νοσηλείας.
Έχουμε υλοποιήσει και άλλες εφαρμογές,
όπως έναν δείκτη επιδείνωσης, που περιλαμβάνει κίνδυνο θνησιμότητας, κίνδυνο ICU,
προγραμματισμό νοσηλευτών και προγραμματισμό χειρουργείων.
Το λογισμικό χρησιμοποιείται από εκατοντάδες χρήστες--
ιατρούς, νοσηλευτές, διαχειριστές.
Λειτουργεί και στα επτά νοσοκομεία του HHC,
και έχει οδηγήσει σε ετήσια αύξηση εσόδων της τάξεως δεκάδων εκατομμυρίων
δολαρίων.
Έχουμε υλοποιήσει αυτές τις λύσεις
και σε αρκετά άλλα νοσοκομειακά συστήματα σε όλο τον κόσμο.
Οι εφαρμογές περιλαμβάνουν την πρόβλεψη
εξιτηρίου στις επόμενες 24 ή 48 ώρες, που
είναι σημαντική για την αναγνώριση και προτεραιοποίηση ασθενών,
τη μείωση της διάρκειας νοσηλείας και την εξοικονόμηση κόστους,
την προετοιμασία για σχέδια θεραπείας και διάθεσης.
Προβλέπει επίσης τον τελικό προορισμό
μετά το εξιτήριο, τον κίνδυνο θνησιμότητας,
καθώς και τον κίνδυνο ανάγκης εισαγωγής στη μονάδα εντατικής
θεραπείας.
Αυτές οι προβλέψεις βοηθούν στην έγκαιρη προειδοποίηση για την επιδείνωση των ασθενών,
καθώς και στην πιο αποτελεσματική κατανομή των νοσοκομειακών πόρων.
Ο πίνακας απεικονίζει το AUC, το Εμβαδόν Κάτω από την Καμπύλη,
για τη θνησιμότητα, τον προορισμό, το εξιτήριο στις 24 και 48 ώρες,
την πρόβλεψη εισόδου στην ICU ή εξόδου από την ICU για και τα επτά
νοσοκομεία του HHC.
Τα αποτελέσματα είναι αξιόπιστα ισχυρά σε όλες τις προβλέψεις
και όλα τα νοσοκομεία.
Στη συνέχεια αποδεικνύουμε ότι τα διαγράμματα βαθμονόμησης είναι επίσης
πολύ ακριβή.
Συγκεκριμένα, στο αριστερό διάγραμμα στον οριζόντιο άξονα,
απεικονίζουμε το ποσοστό των ασθενών που έχουν πιθανότητα
εξιτηρίου στις 48 ώρες μεταξύ, ας πούμε, 0.5 και 0.6,
σε βήματα του 10%, και στη συνέχεια απεικονίζουμε
στον κατακόρυφο άξονα το ποσοστό των ασθενών
μεταξύ αυτών που όντως παίρνουν εξιτήριο εντός 48 ωρών.
Η γραμμή είναι πολύ κοντά στη γωνία των 45 μοιρών,
δείχνοντας ότι οι προβλεπόμενες πιθανότητες ταιριάζουν στενά
με τα εμπειρικά δεδομένα.
Στο δεξί διάγραμμα, δείξαμε το διάγραμμα βαθμονόμησης για τη θνησιμότητα.
Και πάλι, η βαθμονόμηση είναι πολύ ακριβής.
Το σχήμα δείχνει το λογισμικό που
έχει υλοποιηθεί στο HHC.
Τα χρώματα υποδηλώνουν τις ακόλουθες πληροφορίες.
Το πράσινο υποδηλώνει ότι ο ασθενής πρέπει
να δοθεί προτεραιότητα για εξιτήριο.
Το κίτρινο επίσης υποδηλώνει ότι το προσωπικό του νοσοκομείου
πρέπει να προετοιμαστεί, αλλά όχι με το ίδιο επίπεδο έντασης.
Το κόκκινο υποδηλώνει ότι ο ασθενής επιδεινώνεται.
Σημειώστε ότι αναθέτουμε πράσινη ειδοποίηση
αν η πιθανότητα εξιτηρίου στις επόμενες 24 ή 48 ώρες
είναι πάνω από 50%.
Η κίτρινη ειδοποίηση συμβαίνει αν η πιθανότητα
εξιτηρίου στις 48 ώρες είναι μεταξύ 35% και 50%,
και η πιθανότητα αυξάνεται πάνω από
10% από την προηγούμενη ημέρα.
Το λογισμικό απεικονίζει επίσης ένα υποδιάγραμμα
που δείχνει πώς διαφορετικοί παράγοντες επηρεάζουν τη διάρκεια νοσηλείας.
Με αυτόν τον τρόπο, οι προβλέψεις είναι πολύ πιο ερμηνεύσιμες.
Σε σύγκριση με τους ανθρώπινους γιατρούς, η προσέγγιση τεχνητής νοημοσύνης
έχει σημαντικά υψηλότερο AUC, εντοπίζει
περισσότερους ασθενείς που μπορούν να λάβουν εξιτήριο,
και κάνει πιο ακριβείς προβλέψεις.
Προφανώς, το πλεονέκτημα της ΤΝ είναι σημαντικό.
Έχουμε διεξαγάγει μια δοκιμή στην οποία ορισμένες κλινικές στο HHC
χρησιμοποίησαν το λογισμικό και τη συγκρίναμε με άλλες
που δεν το χρησιμοποίησαν.
Διαπιστώσαμε ότι η μέση διάρκεια νοσηλείας ασθενούς
για τις μονάδες που χρησιμοποιούν το λογισμικό
μειώθηκε κατά 0.67 ημέρες, από 565 σε 498 ημέρες.
Αυτό υποδηλώνει ότι μειώνουμε τη διάρκεια
νοσηλείας περίπου κατά 15%, και έτσι μπορούμε
να αυξήσουμε τον ρυθμό διεκπεραίωσης κατά αντίστοιχο ποσοστό,
αυξάνοντας έτσι τα συνολικά έσοδα του νοσοκομείου
κατά δεκάδες εκατομμύρια ετησίως.
Το HAIM είναι ευρέως εφαρμόσιμο σε ποικιλία εφαρμογών.
Παραδείγματα τρέχουσας δουλειάς περιλαμβάνουν τον εντοπισμό ενδοοικογενειακής κακοποίησης
στο Brigham and Women's Hospital, αυτόματη ανίχνευση δεδομένων από κόμβους,
απεικονίσεις και εργαστήρια στο Mass General Brigham, ενοποιημένη διάγνωση για EKG στο Hartford
Hospital, ανίχνευση υποσκληριδίου αιματώματος,
καθώς και αυτό που αποκαλείται AI companion.
Χρησιμοποιούμε το HAIM για να δίνουμε συμβουλές σε γιατρούς
και νοσηλευτές σχετικά με τη διάγνωση.