INSTRUTOR: Nesta aula, apresentamos
a Holistic Artificial Intelligence for Medicine, ou HAIM, para abreviar.
Haim é a palavra judaica para vida.
Ela representa uma aplicação de IA multimodal na medicina.
O roteiro da aula é o seguinte.
Primeiro damos a motivação para usar IA multimodal.
Em seguida, apresentamos o HAIM e o aplicamos
em um ambiente real no sistema Hartford Health Care.
E, por fim, concluímos com aplicações do HAIM
em várias outras áreas da medicina.
Para motivar a multimodalidade,
vamos pensar em como médicos tomam decisões.
Eles utilizam exames de imagem, RMs, TCs, raios X, etc.; linguagem,
laudos de radiologia, anotações de médicos ou enfermeiros;
dados tabulares, por exemplo, prontuários eletrônicos;
séries temporais; e informações genômicas.
Dado que médicos humanos usam dados multimodais,
é natural perguntar se as máquinas
podem usar dados multimodais para fazer diagnósticos e tomar decisões médicas.
Considere os sensores que os humanos usam para entender o mundo.
As pessoas usam os cinco sentidos humanos básicos --
tato, visão, audição, olfato e paladar.
Em outras palavras, a multimodalidade é uma característica fundamental
da vida humana.
Portanto, é natural considerar a questão
de se as máquinas também devem ser usadas para dados multimodais.
Nesta aula, apresentamos o HAIM a partir dos principais achados
de um artigo de 2022 intitulado “Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications que apareceu na Nature Digital Medicine”,
setembro de 2022, de minha autoria e de membros do meu grupo de pesquisa.
Eu gostaria de contar um pouco da história
da concepção do HAIM.
Em 2013, a IBM criou o Watson, um programa de computador que
podia competir no Jeopardy, um jogo
em que é dada uma afirmação ao concorrente
e ela precisa expressar a resposta
na forma de uma pergunta.
Por exemplo, se a resposta é “ele desenvolveu a teoria
da relatividade”, a concorrente precisa dizer, para uma resposta correta,
“quem é Albert Einstein?”.
O IBM Watson competiu com os melhores jogadores humanos da história
ao longo de dois dias e venceu de forma muito decisiva.
Lembro-me da empolgação com esse evento,
pois eu sabia, na época, que aquilo era
o início de uma era que impulsionaria a inteligência de máquina
ao próximo nível.
A IBM passou a aplicar o Watson na medicina,
infelizmente sem sucesso.
Nos 12 anos seguintes, a inteligência artificial
avançou significativamente, especialmente a IA generativa
e os modelos de linguagem de grande porte.
O HAIM mostra como combinar várias modalidades
para obter um desempenho significativamente melhor.
O HAIM apresenta uma perspectiva holística de IA --
visão computacional, processamento de linguagem natural,
aprendizado de máquina -- para melhorar a capacidade dos modelos
de fazer predições e prescrições,
especialmente na medicina.
O paradigma tradicional de aprendizado de máquina
é usar dados tabulares para fazer predições.
Quando múltiplas modalidades estão presentes,
como visão computacional ou linguagem,
esse paradigma não se aplica e
precisamos descobrir maneiras diferentes de combinar dados.
Nos próximos slides, delineamos como
combinar diferentes modalidades de dados.
Quando dados eletrônicos de saúde estão presentes,
como os mostrados no slide, mantemos os registros como estão,
no formato tradicional de aprendizado de máquina,
no qual métodos tradicionais se aplicam.
Quando há séries temporais disponíveis,
usamos software como tsfresh--
você verá agora na recitação--
para extrair características das séries temporais,
como o valor máximo, o valor mínimo, a mediana,
a média, o número de picos, entre muitas outras.
Dessa forma, a série temporal é resumida em números
que são entradas em um formato tradicional de aprendizado de máquina.
Quando a entrada são anotações de médicos ou enfermeiros
ou um laudo de radiologia, isto é, linguagem,
usamos um modelo fundamental como o ClinicalBERT.
Ele resume a informação de linguagem no formato
de um embedding, um vetor de 768 elementos.
Esse vetor resume a informação
em formato numérico que pode ser combinado
com outras características numéricas.
Observe que podemos usar modelos de IA generativa
como OpenAI 4.0 ou Llama em vez do ClinicalBERT.
Quando a entrada é um eletrocardiograma,
usamos a informação de linguagem incluída no ECG,
como linguagem, e então usamos um modelo fundamental como o
ClinicalBERT, que vimos anteriormente,
que resume a informação de linguagem no formato
de um embedding de um vetor de 768 elementos em um formato numérico,
como antes.
Quando a entrada é uma imagem como um raio X,
usamos redes neurais convolucionais para extrair um embedding
de um vetor de 768 elementos em um formato numérico.
Observe que podemos usar embeddings de um modelo de IA generativa,
em vez de usar imagens de um modelo de CNN, como alternativa.
Esta é a ideia crítica da aula.
Usamos as características numéricas que desenvolvemos, seja diretamente
a partir de registros eletrônicos de saúde
ou características extraídas de séries temporais ou embeddings
usando dados não estruturados.
Essa ideia é chamada de fusão.
Agora temos uma tarefa tradicional de aprendizado de máquina.
Queremos prever, por exemplo, mortalidade usando
como entradas as características numéricas que extraímos,
conforme indicado anteriormente.
Usamos um modelo tradicional de AM como XGBoost ou floresta aleatória
para realizar essa tarefa de predição.
Observe que o método é muito geral,
pois tratamos cada modalidade independentemente,
de modo que, se adicionarmos novas modalidades,
apenas acrescentamos os embeddings adicionais.
Observe que não treinamos as modalidades em combinação.
Observe também que os embeddings não dependem
da tarefa que queremos realizar.
Os embeddings apenas resumem os dados
de cada modalidade, independentemente da tarefa que queremos realizar.
Vamos agora aplicar o HAIM a várias tarefas de predição usando
o conjunto de dados MIMIC-IV do Beth Israel Deaconess Medical
Center, um sistema hospitalar em Boston, Massachusetts.
O conjunto de dados de 34,537 registros de pacientes vem das
salas de UTI de emergência.
Os registros incluem um raio X de tórax,
prontuários eletrônicos, laudos de radiologia e ECG.
Ou seja, inclui visão, linguagem e dados tabulares.
Nossos diagnósticos-alvo incluem 12 alvos --
previsão de mortalidade, isto é, buscamos
prever se um paciente faleceu ou foi encaminhado a hospice
ou se o paciente está vivo na alta hospitalar; um
de 10 diagnósticos, isto é, queremos prever se um paciente tem
uma certa doença, como fratura, lesão pulmonar, CM aumentado,
consolidação, pneumonia, [INAUDIBLE] classes,
capacidade pulmonar, pneumotórax, edema, cardiomegalia; e, por fim,
o tempo de permanência, isto é, queremos
prever se um paciente deixa o hospital em 48 horas.
Comparamos o desempenho do HAIM
e o desempenho de um modelo clássico de aprendizado de máquina
baseado apenas em prontuários eletrônicos,
a abordagem clássica.
Em mortalidade, o HAIM melhora a acurácia de 11% a 33%
em comparação a prontuários eletrônicos.
Ou seja, apenas com base em modelos clássicos de aprendizado de máquina.
Em classificação de doenças, o HAIM melhora a acurácia
de 6% a 22% em comparação a registros eletrônicos.
Em tempo de permanência, o HAIM melhora a acurácia de 8% a 20%
em comparação a prontuários eletrônicos
e a um modelo mais clássico de aprendizado de máquina.
Em todos os casos, o uso de multimodalidade
resulta em uma melhora significativa de desempenho.
Neste slide, apresentamos subanálises a fim
de entender a contribuição relativa de cada modalidade
para a predição na classificação de doenças.
A entrada de visão, neste caso, o raio X,
foi a modalidade dominante.
Para tempo de permanência e mortalidade,
as séries temporais e os prontuários eletrônicos
foram a modalidade dominante.
Em seguida, apresentamos uma aplicação da metodologia HAIM
para prever tempo de permanência no sistema Hartford Health Care,
HHC para abreviar, o maior sistema hospitalar de Connecticut,
com receitas operacionais acima de $5 bilhões por ano,
sete hospitais diversos, variando de um hospital urbano acadêmico
a um hospital comunitário, e de hospitais grandes a pequenos.
Ao todo, a HHC tem um total de 2,500 leitos.
É representativo de uma rede hospitalar típica de alta qualidade nos
EUA.
Implementamos alguns dos algoritmos que apresentamos
em uma empresa chamada Holistic Hospital Optimization,
H2O para abreviar.
Isso indica as conexões
com o aspecto fundamental da vida, a água.
Discutimos em detalhe a aplicação de tempo de permanência.
Implementamos outras aplicações,
como um índice de deterioração, que inclui risco de mortalidade, risco de UTI,
agendamento de enfermeiros e agendamento de salas cirúrgicas.
O software é usado por centenas de usuários --
médicos, enfermeiros, administradores.
Ele funciona em todos os sete hospitais da HHC
e levou a um aumento de receita anual de dezenas de milhões
de dólares.
Implementamos essas soluções
em vários outros sistemas hospitalares ao redor do mundo.
As aplicações incluem prever
alta nas próximas 24 ou 48 horas, o que
é importante para identificar e priorizar pacientes,
reduzir o tempo de permanência e economizar custos,
preparar planos de tratamento e de destinação.
Ele também prevê o destino final
após a alta, o risco de mortalidade,
bem como o risco de precisar de internação em unidade de terapia
intensiva.
Essas predições ajudam a alertar sobre a deterioração dos pacientes,
bem como alocar de forma mais eficaz os recursos hospitalares.
A tabela descreve a AUC, a Área sob a Curva,
para mortalidade, destino, alta em 24 e 48 horas,
prever entrada na UTI ou saída da UTI para todos os sete
hospitais da HHC.
Os resultados são consistentemente fortes em todas as predições
e todos os hospitais.
Em seguida, demonstramos que os gráficos de calibração também são
muito precisos.
Especificamente, no gráfico à esquerda no eixo horizontal,
traçamos a proporção de pacientes que têm probabilidade
de alta em 48 horas entre, digamos, 0.5 e 0.6,
em incrementos de 10%, e então traçamos a proporção de pacientes
entre esses que recebem alta em 48 horas no eixo vertical
.
A linha está muito próxima do ângulo de 45 graus,
mostrando que as probabilidades preditas correspondem de perto
às evidências empíricas.
No gráfico à direita, mostramos o gráfico de calibração para mortalidade.
Novamente, a calibração é muito precisa.
A figura mostra o software que
foi implementado na HHC.
As cores demonstram as seguintes informações.
Verde sugere que o paciente precisa
ser priorizado para alta.
Amarelo também indica que a equipe do hospital
precisa se preparar, mas não com o mesmo nível de intensidade.
Vermelho indica que o paciente está piorando.
Observe que atribuímos um alerta verde
se a probabilidade de alta nas próximas 24 horas ou 48 horas
for superior a 50%.
O alerta amarelo ocorre se a probabilidade de alta em 48 horas estiver
entre 35% e 50% e a probabilidade aumentar em mais de
10% em relação ao dia anterior.
O software também traça um subgráfico
que mostra como diferentes fatores afetam o tempo de permanência.
Dessa forma, as predições são muito mais interpretáveis.
Comparado com médicos humanos, a abordagem de inteligência artificial
tem AUC significativamente maior, identifica
mais pacientes que podem receber alta
e faz predições mais precisas.
Claramente, a vantagem da IA é significativa.
Realizamos um teste em que certas alas da HHC
usaram o software e comparamos com outras
que não o usaram.
Constatamos que o tempo médio de permanência dos pacientes
para as unidades que usam o software
reduziu em 0.67 dia, de 565 para 498 dias.
Isso sugere que reduzimos o tempo
de permanência em aproximadamente 15% e, assim,
podemos aumentar a vazão em uma quantidade correspondente,
aumentando, portanto, a receita geral do hospital
em dezenas de milhões anualmente.
O HAIM é amplamente aplicável em uma variedade de aplicações.
Exemplos de trabalhos atuais incluem detecção de abuso doméstico
no Brigham and Women’s Hospital, detecção automática
de dados de nós, scans e laboratórios
no Mass General Brigham, diagnósticos unificados para EKG no Hartford
Hospital, detecção de hematoma subdural,
bem como o que é chamado de companheiro de IA.
Utilizamos o HAIM para dar conselhos a médicos e enfermeiros a respeito
de diagnósticos.