讲师：在本次讲座中，我们介绍
医学整体人工智能（Holistic Artificial Intelligence for Medicine），简称 HAIM。
Haim 是“生命”的犹太语词汇。
它代表了多模态人工智能在医学中的一种应用。
讲座的提纲如下。
首先，我们给出使用多模态人工智能的动机。
然后，我们介绍 HAIM，并将其应用于
Hartford HealthCare system 的真实环境中。
最后，我们以 HAIM 在医学其他若干领域的应用
作结。
为了阐明多模态性的动机，
让我们思考医生是如何做出决策的。
他们利用影像检查、MRI、CT、X 光片等；语言信息，
如放射科报告、医生或护士的记录；
表格数据，例如电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
鉴于人类医生使用多模态数据，
顺理成章地要问，机器
是否也能利用多模态数据做出医学诊断和决策。
想一想人类用来理解世界的感知器。
人们使用五种基本感官——
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
换言之，多模态性是
人类生活的基本特征。
因此，自然会考虑一个问题：
机器是否也应该用于多模态数据。
在本次讲座中，我们基于
我和我的研究团队成员于 2022 年 9 月在
Nature Digital Medicine 发表的论文“Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare Applications”的主要发现
来介绍 HAIM。
我想向你们介绍一下
HAIM 概念的历史渊源。
2013 年，IBM 创建了 Watson，这是一款
可以参加 Jeopardy 比赛的计算机程序，这个游戏
的规则是，参赛者得到一个陈述
她需要以
问题的形式表达答案。
例如，如果答案是“he developed the theory
of relativity”，参赛者要想给出正确答案，
就需要说“who is Albert Einstein?”。
IBM Watson 与历史上最强的人类选手进行了两天的对决，
并以压倒性优势获胜。
我记得当时对此事非常兴奋，
因为我知道
这标志着将机器智能推进到新水平的时代
开始了。
随后 IBM 尝试将 Watson 应用于医学，
可惜未能成功。
在随后 12 年里，人工智能取得了长足进展，
尤其是生成式 AI
和大型语言模型。
HAIM 展示了如何结合多种模态
以显著提升性能。
HAIM 提供了一个 AI 的整体视角——
计算机视觉、自然语言处理、
机器学习——以提升模型
进行预测和处方的能力，
尤其是在医学领域。
传统的机器学习范式
是使用表格数据进行预测。
当存在多种模态
（如计算机视觉或语言）时，
这一范式不再适用，我们
需要探索不同的数据融合方法。
在接下来的幻灯片中，我们将概述如何
组合不同模态的数据。
当存在电子健康数据时，
如幻灯片中所示，我们保持记录的原样，
以传统机器学习的格式保留它们，
从而可以应用传统方法。
当有时间序列可用时，
我们使用诸如 tsfresh 之类的软件——
你们将在习题课中看到——
来提取时间序列的特征，
例如最大值、最小值、中位数、均值、
峰值个数等。
这样，时间序列就被总结为数值，
这些数值以传统机器学习格式作为输入。
当输入是医生或护士
的记录或放射科报告（即语言）时，
我们使用像 ClinicalBERT 这样的基础模型。
它将语言信息总结为嵌入的形式，
即一个 768 维的向量。
该向量以数值形式概括信息，
可与其他数值特征
进行组合。
请注意，我们可以使用
像 OpenAI 4.0 或 Llama 这样的生成式 AI 模型
来替代 ClinicalBERT。
当输入是电子心电图时，
我们使用 EKG 中包含的语言信息，像语言一样，
然后使用我们先前提到的像 ClinicalBERT 这样的基础模型，
将语言信息总结为嵌入的形式，
即一个 768 维向量的数值表示，
与之前相同。
当输入是一张图像（如 X 光片）时，
我们使用卷积神经网络提取一个
768 维向量的数值嵌入。
请注意，我们也可以使用生成式 AI 模型的嵌入，
作为替代，不使用来自 CNN 模型的图像。
这是本次讲座的关键思想。
我们使用所构建的数值特征，
这些特征要么直接来自电子健康记录，
要么来自时间序列的特征提取，
或者来自非结构化数据的嵌入。
这一思想称为融合。
现在我们就有了一个传统的机器学习任务。
我们希望预测，例如，死亡结局，
输入就是我们先前所提取的
数值特征。
我们使用传统的机器学习模型，
如 XGBoost 或 随机森林，来执行这一预测任务。
请注意，该方法非常通用，
因为我们将每种模态独立处理，
因此如果增加新的模态，
我们只需增加相应的嵌入即可。
请注意，我们不对各模态进行联合训练。
还要注意，嵌入并不依赖于我们要执行的任务。
嵌入只是独立于具体任务地
对每个模态的数据
进行概括。
现在让我们使用
来自 Beth Israel Deaconess Medical Center 的 MIMIC-IV 数据集，
将 HAIM 应用于多种预测任务，该医疗系统位于马萨诸塞州波士顿。
该数据集包含 34,537 份患者记录，
来自急诊 ICU 病房。
这些记录包括胸部 X 光片，
电子病历、放射科笔记以及 EKG。
也就是说，它包括视觉、语言和表格数据。
我们的目标诊断包括 12 个目标——
死亡预测，也就是说，
我们旨在预测患者在出院时是已死亡或转入临终关怀，
还是仍然存活；
十种诊断之一，也就是说，
我们要预测患者是否患有某种疾病，
例如骨折、肺部病灶、CM 增大、实变、肺炎、[INAUDIBLE] 分类、肺容量、气胸、水肿、心脏肥大；
最后是住院时长，
也就是我们要预测患者是否会在 48 小时内出院
。
我们比较了 HAIM 的性能
与仅基于电子病历的经典机器学习模型
（经典方法）的性能。
（经典方法）。
在死亡预测上，
相比仅用电子病历，HAIM 的准确率提高了 11% 到 33%。
也就是说，仅基于经典机器学习模型。
在疾病分类上，
相比电子记录，HAIM 的准确率提高了 6% 到 22%。
在住院时长上，
与电子病历以及更经典的机器学习模型相比，
HAIM 的准确率提高了 8% 到 20%。
在所有情况下，
使用多模态都会带来显著的性能提升。
在这张幻灯片中，
我们呈现了亚组分析，
以理解各模态对疾病分类预测的相对贡献。
视觉输入（本例中为 X 光片）
是主导模态。
对于住院时长和死亡，
时间序列与电子病历
是主导模态。
接下来我们展示 HAIM 方法在 Hartford Health Care system
（简称 HHC）预测住院时长的一个应用，
该系统是康涅狄格州最大的医院系统，
年营业收入超过 50 亿美元，
拥有七家多元化医院，
从学术性城市医院到社区医院、从大型到小型医院皆有。
HHC 总共有 2,500 张床位。
它代表了一个高质量、典型的美国
医院网络。
我们在一家名为 Holistic Hospital Optimization
（简称 H2O）的公司中
实现了我们提出的一些算法。
这也指向与生命基本要素——
水——的联系。
我们将详细讨论住院时长这一应用。
我们还实现了其他应用，
例如恶化指数，
其中包括死亡风险、ICU 风险、护士排班和手术室排程。
该软件由数百名用户使用——
医生、护士、管理人员。
它在 HHC 的全部七家医院中运行，
并带来了每年数千万美元的收入提升。
我们也已在全球其他若干
医院系统中部署了这些解决方案。
这些应用包括预测
未来 24 或 48 小时内的出院，
这对于识别并优先处理患者，
缩短住院时长，
节约成本，
为治疗和处置计划做准备至关重要。
它还预测出院后的最终去向
、死亡风险，
以及需要入住重症监护病房
的风险。
这些预测有助于预警患者病情恶化，
并更有效地分配医院资源。
该表展示了 AUC，
即曲线下面积，
用于死亡、去向、24 小时与 48 小时出院、
预测进入 ICU 或离开 ICU，覆盖 HHC 的全部七家医院。
结果在所有预测任务
和所有医院中都稳定而强劲。
接下来我们展示校准图也非常准确。
具体而言，在左侧图中，
我们在横轴上绘制 48 小时出院概率位于（比如）0.5 到 0.6 之间、以 10% 为步长的患者比例，
然后在纵轴上绘制
这些患者中实际在 48 小时内出院的比例。
该曲线非常接近 45 度斜线，
说明预测概率与经验事实
高度一致。
在右侧图中，
我们看到了死亡的校准图。
同样，校准非常准确。
该图展示了已在 HHC 部署的软件。
颜色表示如下信息。
绿色表示该患者需要被优先安排出院。
黄色也表示医院人员需要做准备，
但紧迫程度不及绿色。
红色表示患者在恶化。
请注意，如果未来 24 小时或 48 小时的出院概率
超过 50%，
我们会给出绿色警报。
如果 48 小时的出院概率在 35% 到 50% 之间，
且较前一天提高超过 10%，
则触发黄色警报。
该软件还绘制一个子图，
展示不同因素如何影响住院时长。
这样，预测就更具可解释性。
与人类医生相比，人工智能方法具有显著更高的 AUC，
能识别出更多可以出院的患者，
并作出更准确的预测。
显然，AI 的优势是显著的。
我们进行了一项测试：
HHC 的部分病区使用了该软件，
并与未使用该软件的病区进行了比较。
我们发现，使用该软件的病区，
其患者的平均住院时长减少了 0.67 天，
从 565 天降至 498 天。
这表明我们将住院时长减少了大约 15%，
从而可以按相应幅度提高吞吐量，
进而每年为医院带来
数千万美元的总体收入增长。
HAIM 在多种应用中具有广泛适用性。
当前工作的例子包括在 Brigham and Women's Hospital 检测家庭暴力，
在 Mass General Brigham 自动检测来自节点、扫描和实验室的数据，
在 Hartford Hospital 进行 EKG 的统一诊断，
检测硬膜下血肿，
以及所谓的 AI companion。
我们利用 HAIM
就诊断向医生和护士提供建议。