INSTRUCTOR: इस लेक्चर में, हम
Medicine के लिए Holistic Artificial Intelligence, यानी HAIM पेश करेंगे.
Haim, जिंदगी के लिए Jewish शब्द है.
यह medicine में multimodal AI के इस्तेमाल को दर्शाता है.
Lecture का outline कुछ इस तरह है.
पहले हम multimodal AI इस्तेमाल करने की प्रेरणा देते हैं.
फिर हम HAIM पेश करते हैं और इसे
Hartford HealthCare system में असली दुनिया के माहौल में इस्तेमाल करते हैं.
और आखिर में, हम
medicine के कई और क्षेत्रों में HAIM के इस्तेमाल के बारे में बताएंगे.
Multimodality को बढ़ावा देने के लिए,
चलिए सोचते हैं कि medical doctor कैसे फैसला लेते हैं.
वे scans, MRIs, CTs, X-rays, वगैरह इस्तेमाल करते हैं; language,
radiology reports, doctors' या nurses' notes;
tabular data, electronic medical records, जैसे कि;
time series; और genomic information.
क्योंकि human doctors multimodal data इस्तेमाल करते हैं,
तो ये पूछना तो बनता ही है कि क्या machines
भी medical diagnoses और decisions लेने के लिए multimodal data इस्तेमाल कर सकते हैं?
ज़रा उन sensors के बारे में सोचिए जो इंसान दुनिया को समझने के लिए इस्तेमाल करते हैं.
लोग पांच बुनियादी मानवीय इंद्रियों का इस्तेमाल करते हैं--
छूना, देखना, सुनना, महकना, और चखना.
मतलब, multimodality इंसानी जिंदगी की
एक बुनियादी खासियत है.
इसीलिए ये सवाल उठना लाज़मी है
कि क्या machines का इस्तेमाल multimodal data के लिए भी किया जाना चाहिए.
इस लेक्चर में, हम HAIM को पेश करते हैं, जो 2022 के एक paper की मुख्या बातों से जुड़ा है,
जिसका title है "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications" और ये Nature Digital Medicine में
September 2022 में मेरे और मेरे research group के members द्वारा publish किया गया था.
मैं आपको HAIM के जन्म की कहानी के बारे में
बताना चाहूँगा.
2013 में, IBM ने Watson बनाया था, एक computer program जो
Jeopardy में compete कर सकता था.
इस game में, एक contestant को एक statement दिया जाता है
और उसे उसका जवाब
सवाल के रूप में देना होता है.
मान लीजिये, अगर जवाब "उन्होंने relativity theory develop की" है,
तो contestant को सही जवाब देने के लिए कहना होगा,
"Albert Einstein कौन हैं?"
IBM Watson ने history के सबसे अच्छे इंसानों के साथ मुकाबला किया,
दो दिन तक, और उसने बहुत जोरदार तरीके से जीत हासिल की.
मुझे इस event की एक excitement याद आ रही थी,
क्योंकि मुझे तब पता था कि ये
machine की intelligence को
अगले level पर ले जाने के दौर की शुरुआत थी.
IBM ने medicine में Watson को लगाने की कोशिश की,
लेकिन कामयाबी नहीं मिली.
इन 12 सालों में, artificial intelligence ने
काफी तरक्की की है,
खास तौर पर generative AI और large language model ने.
HAIM दिखाता है कि अलग-अलग modalities को मिलाकर
performance कैसे बेहतर बनायी जा सकती है.
HAIM, AI के अलग-अलग पहलू--
computer vision, natural language processing,
machine learning-- पर एक पूरी नज़र डालते हैं,
ताकि models की prediction और prescription बनाने की काबिलियत बेहतर हो,
खासकर medicine में.
Traditional machine learning का तरीका
tabular data का इस्तेमाल करके predictions करना है.
जब कई modalities होती हैं,
जैसे कि computer vision या language,
तो ये तरीका लागू नहीं होता, और हम
data को combine करने के अलग-अलग तरीके ढूँढने पड़ेंगे.
अगले slides में, हम बताएँगे कि
data के अलग-अलग modalities को कैसे मिलाया जाता है.
जब electronic health data मौजूद होता है,
जैसे slide में दिखाया गया है, तो हम records को वैसे ही रखते हैं,
जैसे वे traditional machine learning format में होते हैं,
जहाँ traditional methods लागू होते हैं.
जब time series available होती है,
तो हम TSFresh जैसे software इस्तेमाल करते हैं--
आप अब recitation में دیکھेंगे--
ताकि time series के features निकाल सकें,
जैसे कि maximum value, minimum value, median,
mean, peaks की संख्या वगैरह.
इस तरह, time series को ऐसे numbers में summarize किया जाता है
जो traditional machine learning format में inputs होते हैं.
जब input doctor या nurse के
notes या radiology report होते हैं,
तो हम language के लिए ClinicalBERT जैसे foundational model का इस्तेमाल करते हैं.
यह language information को एक
768-element vector के format में embedding के रूप में बताता है.
यह vector numerical format में दी गयी जानकारी को बताता है,
जिसे दूसरे numerical features के साथ
मिलाया जा सकता है.
ध्यान दीजिए कि हम
ClinicalBERT की जगह OpenAI 4.0 या Llama जैसे generative AI model इस्तेमाल कर सकते हैं.
जब input electronic cardiogram में होता है,
तो हम EKG में मौजूद language information,
जैसे language, का इस्तेमाल करते हैं, और फिर एक foundation model,
जैसे ClinicalBERT, का इस्तेमाल करते हैं,
जैसा कि हमने पहले देखा है,
ये language information को 768-element vector के embedding के format में,
numerical format में summarize करता है, जैसा कि पहले होता था.
जब input कोई image होती है, जैसे X-ray,
तो हम convolutional neural network का इस्तेमाल करके
768 element वाले vector का embedding numerical format में निकालते हैं.
ध्यान दीजिए कि हम
CNN model की images के बजाय generative AI model के embeddings इस्तेमाल कर सकते हैं.
यह लेक्चर का जरूरी विचार है.
हम electronic health care records से सीधे या
unstructured data से time series या embeddings से निकाले गये features,
numerical features इस्तेमाल करते हैं.
इस idea को fusion कहते हैं.
अब हमारे पास एक traditional machine learning task है.
हम यह जानना चाहते हैं कि, मान लीजिये, mortality का अंदाज़ा कैसे लगाया जाये,
numerical features के जरिए,
जैसा कि पहले बताया गया था.
हम यह prediction task करने के लिए XGBoost या random forest जैसे traditional ML model
का इस्तेमाल करते हैं.
ध्यान दीजिए कि ये method बहुत general है,
क्योंकि हम हर modality को अलग-अलग treat करते हैं,
तो अगर हम नए modality add करते हैं,
तो बस extra embeddings add कर देते हैं.
ध्यान दीजिए कि हम modalities को एक साथ train नहीं करते हैं.
ज़रा ध्यान दीजिए कि embeddings इस बात पर depend नहीं करते
कि हम कौन सा task करना चाहते हैं.
ये embeddings हर modality के data को अलग-अलग summarize करते हैं,
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम कौन सा task करना चाहते हैं.
चलिये, अब
Boston, Massachusetts के एक hospital system, Beth Israel Deaconess Medical Center के MIMIC-IV data set का इस्तेमाल करके,
अलग-अलग prediction tasks के लिए HAIM लगाते हैं.
34,537 मरीजों के record का data set
emergency ICU rooms से आ रहा है.
इन records में chest X-ray,
electronic medical records, radiology notes, और EKG शामिल हैं.
यानी इसमें vision, language, और tabular data सब शामिल है.
हमारे target diagnosis में 12 target हैं--
mortality prediction, यानी हम
यह जानना चाहते हैं कि मरीज की मौत हुई है या उन्हें hospice भेजा गया है
या hospital से छुट्टी मिली है;
10 diagnosis में से एक, यानी हम यह जानना चाहते हैं कि मरीज को कोई बीमारी है,
जैसे fracture, lung lesion, enlarge CM,
consolidation, pneumonia, [INAUDIBLE] classes, lung
capacity, pneumothorax, edema, cardiomegaly;
और आखिर में, रहने की अवधि, यानी हम
यह जानना चाहते हैं कि कोई मरीज 48 घंटे में hospital से बाहर आयेगा या नहीं.
हमने HAIM के performance
और एक classical machine learning model,
जो सिर्फ electronic medical records पर आधारित है,
यानी classical approach, के performance की तुलना की है.
Mortality के मामले में,
electronic medical records के मुकाबले HAIM accuracy 11% से 33% तक बेहतर करता है.
ये सिर्फ classical machine learning models पर आधारित है.
बीमारी की पहचान के मामले में, electronic records के मुकाबले HAIM इसकी accuracy
6% से 22% तक बेहतर करता है.
HAIM,
electronic medical records और ज़्यादा classical machine learning model के मुकाबले,
रहने की लंबाई के हिसाब से accuracy 8% से 20% तक बेहतर करता है.
हर हालत में, multimodality इस्तेमाल करने से
performance में काफी सुधार आता है.
इस slide में, हम
हर modality के
disease classification prediction में relative contribution को समझने के लिए subanalyses पेश कर रहे हैं.
इस मामले में, vision input, यानी X-ray,
सबसे ज़्यादा इस्तेमाल हुआ.
रहने की अवधि और मृत्यु दर के लिए,
time series और electronic medical records
ही सबसे ज़्यादा इस्तेमाल किये गये.
इसके बाद हम HAIM methodology का इस्तेमाल करके
Connecticut के सबसे बड़े hospital system, Hartford Health Care system,
यानी HHC, यानी HHC, की length of stay का अंदाज़ा लगाने का तरीका बताएँगे.
HHC की operating revenue साल में $5 billion से ज़्यादा है,
और इसमें सात अलग-अलग तरह के hospital हैं,
जैसे एक academic urban hospital से लेकर एक community hospital तक, और बड़े से लेकर छोटे hospital तक.
कुल मिलाकर, HHC में कुल 2,500 bed हैं.
यह एक बढ़िया, आम US
hospital network की तरह है.
हमने कुछ algorithms लागू किये हैं,
जो हमने Holistic Hospital Optimization,
H2O नाम की एक company में पेश किये थे.
यह जिंदगी के सबसे बुनियादी पहलु,
पानी, के साथ सम्बन्धों की निशानी है.
हम length-of-stay application के बारे में विस्तार से बात करते हैं.
हमने और भी applications लागू किये हैं,
जैसे कि deterioration index, जिसमें mortality risk, ICU risk,
nurses का scheduling, और operating rooms का scheduling शामिल है.
इस software को सैकड़ों users इस्तेमाल करते हैं--
physicians, nurses, administrators.
यह HHC के सभी सातों hospital में काम करता है,
और इसकी वजह से हर साल लाखों dollar की कमाई
बढ़ी है.
हमने दुनिया भर के कई दूसरे hospital systems में
ये solutions लागू किये हैं.
इन applications में
अगले 24 या 48 घंटे में discharge का अंदाज़ा लगाना शामिल है,
जो patients को पहचानने और उनकी अहमियत तय करने,
कम समय में hospital में रहने, और खर्च बचाने के लिए जरूरी है.
इसमें treatment और disposition plan की तैयारी भी शामिल है.
ये discharge के बाद final destination,
mortality risk,
और intensive care
unit में admit होने के risk का भी अंदाज़ा
लगाता है.
ये predictions मरीजों के बिगड़े होने की चेतावनी देने में मदद करते हैं,
और साथ ही hospital के resources को बेहतर तरीके से इस्तेमाल करने में भी मदद करते हैं.
ये table, HHC के सभी सात hospitals के लिए,
mortality, destination, 24 और 48 घंटे के discharge,
और ICU में आने-जाने के लिए, AUC, यानी Area Under the Curve, दिखाता है.
सारे predictions और hospitals में results
काफी मजबूत हैं.
इसके बाद हम दिखाते हैं कि calibration plots भी
बहुत accurate हैं.
खास तौर पर, horizontal axis में left plot पर,
हम उन patients का proportion plot करते हैं,
जिनकी 48 घंटे के अंदर discharge होने की probability 0.5 से 0.6 के बीच है,
10% के increments में,
और फिर vertical axis पर उन patients کا proportion plot करते हैं
जो 48 घंटे के अंदर discharge हो जाते हैं.
यह line 45-degree angle के बिलकुल करीब है,
जिससे पता चलता है कि predicted probabilities
empirical evidence से काफी मिलती-जुलती हैं.
दाहिने वाले plot में, हमने mortality का calibration plot देखा.
और हाँ, calibration बहुत accurate है.
ये figure HHC में implement किये गये software को
दिखाता है.
ये रंग ये जानकारी देते हैं.
Green का कहना है कि patient को
discharge के लिए पहले priority देनी होगी.
पीले रंग से ये भी पता चलता है कि hospital वालों को
तैयारी करनी होगी, लेकिन उतनी तेजी से नहीं.
लाल रंग से पता चलता है कि मरीज की हालत बिगड़ रही है.
ध्यान दीजिए कि अगर
अगले 24 घंटे या अगले 48 घंटे में discharge probability
50% से ज़्यादा हो,
तो हम इसे green alert देते हैं.
अगर 48 घंटे में discharge होने की सम्भावना 35% से 50% के बीच हो,
और ये सम्भावना पिछले दिन के मुकाबले 10% से ज़्यादा बढ़ जाये,
तो yellow alert जारी होता है.
इस software में एक और subplot भी है
जो दिखाता है कि अलग-अलग चीज़ें रहने की अवधि पर कैसे असर डालती हैं.
इस तरह, predictions को समझना बहुत आसान हो जाता है.
इंसानी doctor के मुकाबले, artificial intelligence तरीकों से
AUC काफी ज़yada है,
ज़्यादा मरीजों को छुट्टी मिल सकती है,
और अंदाज़ा और भी सही हो सकता है.
साफ है कि AI edge काफी जरूरी है.
हमने एक टेस्ट किया है, जिसमें HHC के कुछ ward
ने software इस्तेमाल किया है और बाकी के ward के साथ compare किया है,
जो इस्तेमाल नहीं करते.
हमने देखा है कि जिन units में ये software इस्तेमाल होता है,
उनमें average patient का stay 0.67 दिन कम हो गया है,
जो 565 दिन से घटकर 498 दिन हो गया है.
इससे पता चलता है कि हम रहने की अवधि
लगभग 15% कम कर सकते हैं,
और इस तरह हम throughput को उतनी ही बढ़ा सकते हैं,
जिससे हर साल hospital का कुल revenue
लाखों में बढ़ जायेगा.
HAIM कई तरह के कामों में इस्तेमाल होता है.
Brigham और Women's Hospital में घरेलू हिंसा का पता लगाना,
Mass General Brigham में nodes, scans
और laboratories से data का automatic detection,
Hartford Hospital में EKG के लिए unified diagnostics,
subdural hematoma का पता लगाना,
और इसे AI companion कहते हैं, ये सब अभी चल रहे कामों में शामिल हैं.
हम diagnosis के बारे में doctors और nurses को सलाह देने के लिए HAIM का इस्तेमाल करते हैं.