강의자: 이번 강의에서는
의학을 위한 총체적 인공지능, 줄여서 HAIM을 소개한다.
Haim은 유대인의 말로 생명을 뜻한다.
이는 의학에서 멀티모달 AI의 응용을 나타낸다.
강의 개요는 다음과 같다.
먼저 멀티모달 AI를 사용해야 하는 동기를 제시한다.
그다음 HAIM을 소개하고
Hartford HealthCare system의 현실 환경에 적용한다.
마지막으로,
의학의 여러 다른 영역에서의 HAIM 응용으로 결론을 맺는다.
멀티모달리티의 동기를 부여하기 위해,
의료진이 어떻게 의사결정을 내리는지 생각해 보자.
그들은 스캔, MRI, CT, X-ray 등; 언어,
영상의학 보고서, 의사나 간호사의 노트;
표 형식 데이터, 예컨대 전자의무기록;
시계열; 그리고 유전체 정보를 활용한다.
인간 의사가 멀티모달 데이터를 사용한다는 점을 고려하면,
기계도 멀티모달 데이터를 사용해
의학적 진단과 의사결정을 할 수 있는지 묻는 것은 자연스럽다.
사람이 세상을 이해하기 위해 사용하는 센서를 생각해 보자.
사람은 다섯 가지 기본적인 인간의 감각, 즉
촉각, 시각, 청각, 후각, 미각을 사용한다.
다시 말해, 멀티모달리티는
인간 삶의 근본적 특성이다.
따라서
기계도 멀티모달 데이터를 사용해야 하는지라는 질문을 고려하는 것이 자연스럽다.
이번 강의에서는 나와 내 연구팀 구성원들이 쓴 2022년 논문의 주요 발견으로부터 HAIM을 소개하는데,
논문 제목은 "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
September 2022이다.
HAIM 구상의 역사를
조금 이야기하고자 한다.
2013년에 IBM은 Watson을 만들었는데,
이는 Jeopardy에서 경쟁할 수 있는 컴퓨터 프로그램으로,
이 게임은 참가자가 진술을 제시받고
정답을 질문 형태로
표현해야 한다.
예를 들어 정답이 "그는 상대성 이론을 발전시켰다"라면,
참가자는 정답으로
"알베르트 아인슈타인은 누구인가?"라고 말해야 한다.
IBM Watson은 이틀에 걸쳐 역사상 최고의 인간 선수들과 겨뤘고,
매우 압도적으로 승리했다.
나는 그때 이것이
기계 지능을 다음 단계로 도약시킬 시대의 시작임을
알고 있었기 때문에,
이 사건에 큰 흥분을 느꼈던 것을 기억한다.
IBM은 Watson을 의료에 적용하려 했지만,
불행히도 성공하지 못했다.
그 사이 12년 동안 인공지능은
특히 생성형 AI와
대규모 언어 모델에서 크게 발전했다.
HAIM은 다양한 모달리티를 결합해
성능을 크게 향상시키는 방법을 보여준다.
HAIM은
컴퓨터 비전, 자연어 처리,
머신러닝을 아우르는 총체적 관점을 제시한다.
모델이 예측과 처방을 더 잘 수행하도록,
특히 의학에서.
전통적인 머신러닝 패러다임은
예측을 위해 표 형식 데이터를 사용하는 것이다.
컴퓨터 비전이나 언어처럼 여러 모달리티가 존재할 때는
이 패러다임이 적용되지 않으며
데이터를 결합하는
다른 방법을 찾아야 한다.
다음 슬라이드에서
서로 다른 모달리티의 데이터를 어떻게 결합하는지 개요를 제시한다.
슬라이드에 보인 것과 같은 전자 건강 데이터가 있을 때에는,
전통적인 머신러닝 형식 그대로 기록을 유지하며,
그 위에서
전통적 방법이 적용된다.
시계열이 사용 가능할 때에는,
지금 실습에서 보게 될
tsfresh 같은 소프트웨어를 사용해
최대값, 최소값, 중앙값, 평균,
피크 개수 등 여러 가지 시계열 특징을
추출한다.
이렇게 시계열은
전통적인 머신러닝 형식의 입력이 되는 수치들로 요약된다.
입력이 의사나 간호사
노트 또는 영상의학 보고서처럼 언어일 때에는
ClinicalBERT 같은 파운데이션 모델을 사용한다.
이는 언어 정보를
임베딩, 즉 768차원 벡터의 형식으로 요약한다.
이 벡터는 정보를
수치 형식으로 요약하여
다른 수치형 특징들과 결합될 수 있게 한다.
ClinicalBERT 대신
OpenAI 4.0이나 Llama 같은 생성형 AI 모델을 사용할 수도 있음을 주목하라.
입력이 전자 심전도일 때에는,
EKG에 포함된 언어 정보를
언어처럼 사용하고,
앞서 본 ClinicalBERT 같은 파운데이션 모델을 사용하여
이전과 마찬가지로 언어 정보를
768차원 벡터 임베딩이라는 수치 형식으로
요약한다.
입력이 X-ray 같은 이미지일 때에는,
합성곱 신경망을 사용하여
768차원 벡터 임베딩을
수치 형식으로 추출한다.
대안으로 CNN 모델에서 이미지를 사용하는 대신 생성형 AI 모델의 임베딩을 사용할 수도 있음을 주목하라.
이것이 이번 강의의 핵심 아이디어다.
우리는 전자의무기록에서 직접 얻은 수치형 특징이든,
시계열에서 추출한 특징이든,
비정형 데이터를 사용해 만든 임베딩이든,
앞서 개발한 수치형 특징들을 사용한다.
이 아이디어를 융합이라고 한다.
이제 우리는 전통적인 머신러닝 과제를 갖게 된다.
예를 들어 사망을 예측하고자 하는데,
앞서 언급한 대로
우리가 추출한 수치형 특징들을 입력으로 사용한다.
이 예측 과제를 수행하기 위해
XGBoost나 랜덤 포레스트 같은 전통적인 ML 모델을 사용한다.
이 방법은
각 모달리티를 독립적으로 다루므로,
새 모달리티를 추가할 때는
추가 임베딩만 더하면 된다는 점에서
매우 일반적임을 주목하라.
또한 우리는 모달리티들을 결합하여 학습하지 않음을 주목하라.
또한 임베딩은 우리가 수행하려는 과업에
의존하지 않음을 주목하라.
임베딩은 수행하려는 과업과 무관하게 각 모달리티의 데이터를 요약할 뿐이다.
이제
Boston, Massachusetts의 병원 시스템인 Beth Israel Deaconess Medical
Center의 MIMIC-IV 데이터셋을 사용하여 다양한 예측 과제에 HAIM을 적용해 보자.
34,537건의 환자 기록으로 이루어진 이 데이터셋은
응급 ICU 병동에서 수집되었다.
기록에는 흉부 X-ray,
전자의무기록, 영상의학 노트, EKG가 포함된다.
즉, 비전, 언어, 표 형식 데이터가 포함된다.
우리의 목표 진단은 12개 대상으로 구성되는데,
사망 예측, 즉
환자가 사망했거나 호스피스로 전원되는지,
혹은 병원 퇴원 시 생존해 있는지를 예측하는 것;
10가지 진단 중 하나, 즉 환자가 특정 질환을 갖고 있는지 예측하는 것으로,
예를 들어 fracture, lung lesion, enlarge
CM, consolidation, pneumonia, [INAUDIBLE] classes, lung
capacity, pneumothorax, edema, cardiomegaly; 그리고 마지막으로
재원 기간, 즉
환자가 48시간 안에 병원을 떠나는지를 예측하는 것이다.
우리는 HAIM의 성능과
전자의무기록만에 기반한 고전적 머신러닝 모델
즉 고전적 접근법의 성능을 비교했다.
사망 예측에서 HAIM은 전자의무기록과 비교해
정확도를 11%에서 33%까지 향상시킨다.
이는 오로지 고전적 머신러닝 모델에만 기반한 것이다.
질병 분류에서 HAIM은 전자기록과 비교해
정확도를 6%에서 22%까지 향상시킨다.
재원 기간에서 HAIM은
전자의무기록과 보다 고전적인 머신러닝 모델과 비교해
정확도를 8%에서 20%까지
향상시킨다.
모든 경우에 멀티모달리티의 사용은
성능의 유의미한 향상을 가져온다.
이 슬라이드에서는 하위 분석을 제시한다
질병 분류 예측에 각 모달리티가 상대적으로 얼마나 기여하는지 이해하기 위한.
이 경우
X-ray라는 비전 입력이
지배적인 모달리티였다.
재원 기간과 사망 예측에서는
시계열과 전자의무기록이
지배적인 모달리티였다.
다음으로
Connecticut에서 최대 규모의 병원 시스템인 Hartford Health Care system에서
재원 기간을 예측하기 위한 HAIM 방법론의 적용을 제시하는데,
이 시스템은 연간 영업수익이 50억 달러를 넘고,
도시의 학술병원부터 지역병원까지,
대형부터 소형 병원까지 다양한 7개 병원을 보유하고 있다.
총합적으로 HHC는 2,500개 병상을 갖추고 있다.
이는 고품질의 전형적인 미국
병원 네트워크를 대표한다.
우리는 Holistic Hospital Optimization,
줄여서 H2O라는 회사에서
우리가 제시한 알고리즘의 일부를 구현했다.
이는
삶의 근본적 측면인 물과의 연결을 시사한다.
우리는 재원 기간 애플리케이션을 자세히 논의한다.
사망 위험, ICU 위험, 간호사 스케줄링, 수술실 스케줄링을 포함하는
악화 지수 같은 다른 애플리케이션도 구현했다.
이 소프트웨어는 수백 명의 사용자--
즉 의사, 간호사, 관리자들이 사용한다.
이 소프트웨어는
HHC의 7개 모든 병원에서 작동하며,
연간 수천만 달러의
매출 증대를 가져왔다.
우리는 이러한 솔루션을
전 세계의 여러 다른 병원 시스템에도 구현했다.
이 애플리케이션에는
다음 24시간 또는 48시간 내 퇴원 예측이 포함되며,
이는 환자를 식별하고 우선순위를 정하며,
재원 기간을 줄이고 비용을 절감하고,
치료 및 배치 계획을 준비하는 데 중요하다.
또한 퇴원 후 최종 목적지,
사망 위험,
중환자실 입원이 필요할 위험도
예측한다.
이러한 예측은 환자의 상태 악화를 경고하는 데 도움이 되며,
병원 자원을 보다 효과적으로 배분하는 데에도 도움이 된다.
표는 AUC, 곡선 아래 면적을 나타낸다,
사망, 목적지, 24시간 및 48시간 퇴원,
ICU 입실 또는 ICU 퇴실 예측에 대해
HHC의 7개 모든 병원에서.
결과는
모든 예측과 모든 병원에서 안정적으로 강력하다.
다음으로 보정 플롯도
매우 정확함을 보여준다.
구체적으로, 왼쪽 플롯의 가로축에는,
예를 들어 0.5와 0.6 사이의 48시간 퇴원 확률을 갖는 환자 비율을
10% 단위로 표시하고,
세로축에는
그중 48시간 내에 퇴원한 환자의 비율을
표시한다.
이 선은 45도 직선에 매우 가까워,
예측된 확률이 실증과
밀접하게 일치함을 보여준다.
오른쪽 플롯에서는 사망에 대한 보정 플롯을 보였다.
역시 보정은 매우 정확하다.
그 그림은
HHC에 구현된 소프트웨어를 보여준다.
색상은 다음 정보를 나타낸다.
초록색은 해당 환자를
퇴원 우선순위로 지정해야 함을 시사한다.
노란색도 병원 인력이 준비해야 함을 나타내지만,
동일한 강도의 긴급성은 아니다.
빨간색은 환자가 악화되고 있음을 나타낸다.
다음 24시간 또는 48시간 내 퇴원 확률이 50%를 넘으면
우리는 초록색 경보를 부여한다는 점에 유의하라.
노란색 경보는 48시간 퇴원 확률이
35%에서 50% 사이이고,
그 확률이 전날보다
10% 이상 증가했을 때 발생한다.
이 소프트웨어는 또한
서로 다른 요인이 재원 기간에 어떻게 영향을 미치는지 보여주는 서브플롯을 그린다.
이런 방식으로 예측은 훨씬 더 해석 가능해진다.
사람 의사와 비교할 때,
인공지능 접근법은 AUC가 훨씬 높고,
퇴원 가능한 환자를 더 많이 식별하며,
더 정확한 예측을 한다.
분명히 AI의 우위는 상당하다.
우리는 HHC의 일부 병동이 소프트웨어를 사용하고
그렇지 않은 곳과 비교하는 테스트를 수행했다.
소프트웨어를 사용하는 병동의 환자 평균 재원 기간은
0.67일 감소하여,
565일에서 498일이 되었다는 것을 발견했다.
이는 재원 기간을 약 15% 줄였음을 시사하며,
따라서 처리량을 그에 상응하는 만큼 늘릴 수 있고,
그 결과 병원 전체 매출이
연간
수천만 달러
증가한다.
HAIM은 매우 다양한 응용에 폭넓게 적용 가능하다.
현재 진행 중인 작업의 예로는
Brigham and Women's Hospital에서의 가정폭력 탐지,
Mass General Brigham에서 nodes, scans, laboratories의 데이터 자동 검출,
Hartford Hospital에서 EKG에 대한 통합 진단,
경막하혈종 탐지,
이른바 AI companion 등이 있다.
우리는 HAIM을 활용한다
진단과 관련하여 의사와 간호사에게 조언을 제공하기 위해.