ИНСТРУКТОР: Здравствуйте, всем.
С возвращением.
На сегодняшней лекции мы поговорим
о статистике для изучения данных и аналитики.
Начнем с простого вопроса.
Что такое статистика?
Официально, статистика — это отрасль математики, сосредоточенная
на сборе, анализе, интерпретации
и представлении данных для извлечения инсайтов и поддержки
более осмысленных решений.
На этой лекции мы сосредоточимся на описательной статистике, методах
которые помогают нам обобщать и визуализировать данные
для выявления паттернов и трендов.
Начнем с примера.
Предположим, мы хотим изучить рост студентов,
записанных в Universal AI.
Вместо того, чтобы измерять рост каждого отдельного студента в UAI,
мы берем выборку—
например, 100 случайно отобранных студентов.
Это дает нам набор данных из 100 значений роста.
Теперь мы можем начать визуализировать эти данные,
например, путем построения графика роста всех опрошенных студентов
рядышком.
Конечно, мы можем отсортировать значения, чтобы выявить
тренды, среди которых большинство студентов схожи по росту.
Так какой же средний рост студента?
Существует три распространенных способа это описать.
Мы можем вычислить арифметическое среднее значение роста, среднее,
которое составляет 65 дюймов.
Затем мы можем найти медиану, которая
представляет собой среднее значение, когда данные отсортированы.
То есть 50 студентов ниже и 50 студентов
выше этого значения.
И, наконец, мы также можем определить моду, которая
является наиболее частым значением.
Мы можем сгруппировать эти росты в равные интервалы и посчитать,
сколько студентов попадает в каждый интервал.
Этот процесс подсчета и группировки
является основой визуализационной техники
используемой для изучения распределений.
Здесь мы можем увидеть, где сосредоточен рост большинства студентов
и как он распределен по диапазону.
Несколько человек относительно высокие,
но большинство ростов сосредоточено около центра.
Теперь, вместо того чтобы использовать отдельные точки,
мы можем использовать столбчатую диаграмму для создания гистограммы.
Гистограмма показывает, как часто значения встречаются в каждом интервале,
или, в нашем случае, в диапазоне ростов.
Это дает нам четкое представление о распределении нашей выборки,
где находятся большинство студентов и как распределены остальные.
Мы можем изменить размер интервала—
размер интеграла— чтобы увидеть, насколько
вариативность видна в данных.
Меньший размер интервала показывает вариации
с более высокой гранулярностью, в то время как большие размеры интервалов
уменьшают видимые детали.
Таким образом, если интервалы слишком малы, результат
может быть шумным, тогда как если они слишком велики,
распределение может стать упрощенным.
Мы также можем представить данные, используя оценку плотности ядра,
или KDE, которая предоставляет гладкую альтернативу
традиционной гистограмме.
В отличие от гистограмм, KDE не зависит от размеров интервалов
и предлагает более четкую визуализацию формы
распределения данных.
Другой альтернативой является виолончельный график, который является зеркальной KDE.
Он полезен для сравнения двух распределений,
например, распределения ростов мужчин и женщин
студентов в нашем примере.
Говоря о форме данных, асимметрия — это полезная мера
которая захватывает асимметрию или наклон распределения данных.
Она помогает нам понять, имеется ли смещение или наклон на одной
стороне распределения.
Например, если точки равномерно
распределены вокруг центра, данные
являются симметричными, показывая отсутствие смещения.
Если большинство точек данных сконцентрированы слева,
с длинным хвостом справа, мы называем это положительным смещением.
Если большинство точек сконцентрированы справа,
с длинным хвостом слева, это негативное смещение.
В идеально симметричном распределении
среднее, медиана и мода идентичны.
Однако в асимметричных или смещенных распределениях
эти три меры различаются.
Давайте поговорим об аутлайерах.
Аутлайер — это необычно высокое или низкое значение в нашем наборе данных.
Хотя в многих случаях аутлайеры ожидаемы,
они также могут возникнуть из-за ошибки.
Например, предположим, что мы проводим
наше исследование по росту студентов, спрашивая студентов
сообщить свои росты, и один из студентов
шутя сообщает, что его рост равен росту Эйфелевой башни.
Теперь, когда мы строим график, гистограмма
может выглядеть как-то так.
Наше среднее значение теперь искажено.
Оно поднимается до более чем 190 дюймов.
Это показывает, как один аутлайер может сильно повлиять на среднее.
Тем не менее, медиана остается около 65 дюймов,
отражая истинную центральную тенденцию данных.
Когда мы исследуем набор данных, мы видим, что это крайне высокая
значение явно ошибочно.
Мы можем смело удалить его, чтобы эффективно анализировать наши данные.
Вот почему всегда важно визуально проверять
ваши данные перед проведением анализа или выводом заключений.
Убедитесь, что всё имеет смысл.
Так что вернемся к нашей описательной статистике,
среднее значение уместно использовать, когда данные симметричны.
Медиана особенно полезна
в присутствии выбросов, поскольку она
более устойчива к крайним значениям,
таким как то, что мы только что видели.
Наконец, мода обычно используется
в категориальных данных, где она представляет собой наиболее часто
встречающуюся категорию.
Так что давайте поговорим о дисперсии и стандартном отклонении.
Дисперсия и стандартное отклонение — это два самых распространённых способа
описать, насколько разбросаны значения в непрерывном наборе данных.
Выборочная дисперсия — это сумма квадратов отклонений
от выборочного среднего, делённая на n минус 1,
где n — это размер выборки.
Стандартное отклонение — это квадратный корень из этой дисперсии.
Оба этих показателя quantificate, насколько индивидуальные значения
отклоняются от среднего.
Почему стандартное отклонение важно?
Стандартное отклонение показывает, насколько разбросаны точки данных
вокруг среднего.
Это помогает нам понять согласованность данных.
Меньшие значения означают, что данные плотно сгруппированы,
в то время как большие значения указывают на больший разброс и больше
вариации.
Это показывает среднее расстояние точки данных от среднего.
В нормальном распределении происходит нечто особенно
интересное.
Приблизительно 68% данных находятся в пределах одного стандартного отклонения
от среднего—
то есть между средним минус одно стандартное отклонение
и средним плюс одно стандартное отклонение.
Кроме того, если мы расширим это до среднего минус два
стандартных отклонения и среднего плюс два стандартных отклонения,
мы охватим 95% выборки.
Наконец, когда мы смотрим на диапазон от среднего минус три
стандартных отклонения до среднего плюс три стандартных отклонения,
диапазон будет включать почти все
выборку, или примерно 99,7%.
Это известно как эмпирическое правило, или правило 68-95-99,7,
и оно применимо только к нормальным распределениям.
Давайте также поговорим о квантилях и процентилях.
Квантили — это значения, которые делят набор данных
на равные интервалы.
Например, квартели делят данные на четыре равные части,
так что каждая часть содержит приблизительно одинаковое количество
точек данных.
Процентиль, с другой стороны, относится к позиции
значений в наборе данных.
Например, если у нас есть 100 студентов,
и мы разделим их на квартели,
будет 25 студентов в каждом квартиле.
Затем мы можем ссылаться на эти точки данных, используя процентиль,
который представляет собой ранг позиции
значения в наборе данных.
Боксплот — это важный инструмент визуализации,
потому что он резюмирует пять ключевых статистик.
Здесь мы можем увидеть первый квартиль,
который соответствует 25-му процентилю,
что означает, что 25% значений данных находятся ниже этой точки.
Медиана, которая является вторым квартилем,
или 50-м процентилем, указывает, что половина данных
находится ниже этого значения, а половина выше.
Третий квартиль, который является 75-м процентилем,
что означает, что 75% данных лежат ниже этого значения, а 25%
выше.
А в качестве четвёртой и пятой ключевой статистики
мы также можем увидеть минимум и максимум, которые не
включают выбросы на графике.
Таким образом, это также помогает нам визуализировать центр, разброс
и потенциальные выбросы в виде точек в наших данных.