प्रशिक्षक: नमस्ते, सभी को।
दोबारा स्वागत है।
आज की व्याख्यान में, हम बात करने जा रहे हैं
आंकों के अध्ययन और विश्लेषण के लिए सांख्यिकी के बारे में।
आइए एक साधारण प्रश्न से शुरू करते हैं।
सांख्यिकी क्या है?
आधिकारिक रूप से, सांख्यिकी गणित की एक शाखा है
जो डेटा को इकट्ठा करने, विश्लेषित करने, व्याख्या करने,
और प्रस्तुत करने पर केंद्रित है ताकि अंतर्दृष्टि निकाली जा सके और समर्थन किया जा सके
बेहतर निर्णयों के लिए।
इस व्याख्यान में, हम वर्णनात्मक सांख्यिकी पर ध्यान केंद्रित करेंगे, तरीके
जो हमें डेटा का सारांश और दृश्यता प्रदान करते हैं
ताकि पैटर्न और रुझानों को प्रकट किया जा सके।
आइए एक उदाहरण से शुरू करते हैं।
मान लीजिए हम छात्रों की ऊँचाई का अध्ययन करना चाहते हैं
जो यूनिवर्सल एआई में नामांकित हैं।
हर एक छात्र की ऊँचाई मापने के बजाय,
हम एक नमूना लेते हैं--
उदाहरण के लिए, 100 यादृच्छिक रूप से चुने गए छात्र।
यह हमें 100 ऊँचाई मानों का एक डेटा सेट देता है।
अब हम इस डेटा को दृश्यता में लाने की प्रक्रिया शुरू कर सकते हैं,
उदाहरण के लिए, सभी नमूना छात्रों की ऊँचाइयों को
साइड बाय साइड दिखाकर।
बिल्कुल, हम मानों को क्रमबद्ध करके पहचान सकते हैं
रुझान, जो है कि अधिकांश छात्र ऊँचाई में समान हैं।
तो एक सामान्य छात्र की ऊँचाई क्या है?
इसका वर्णन करने के तीन सामान्य तरीके हैं।
हम गणितीय औसत ऊँचाई, अर्थ, निकाल सकते हैं,
जो 65 इंच है।
अगला, हम माध्यिका ज्ञात कर सकते हैं, जो
उस मध्य मान का प्रतिनिधित्व करता है जब डेटा को क्रमबद्ध किया जाता है।
यानी, 50 छात्र इस मान से छोटे और 50 छात्र
इस मान से बड़े हैं।
और अंत में, हम मोड को भी पहचान सकते हैं, जो
सबसे सामान्य मान है।
हम इन ऊँचाइयों को समान आकार के बिन में ठीक कर सकते हैं और गिन सकते हैं
कितने छात्र प्रत्येक बिन में आते हैं।
गिनती और बिनिंग की यह प्रक्रिया
वितरणों के अन्वेषण के लिए एक दृश्यता तकनीक की आधारशिला है।
यहाँ हम देख सकते हैं कि अधिकांश छात्रों की ऊँचाई कहाँ केंद्रित है
और यह कैसे रेंज में फैली हुई है।
कुछ व्यक्ति अपेक्षाकृत लंबे होते हैं,
लेकिन अधिकांश ऊँचाइयाँ केंद्र के चारों ओर समूहबद्ध होती हैं।
अब, व्यक्तिगत बिंदुओं का उपयोग करने के बजाय,
हम एक बार चार्ट का उपयोग करके एक हिस्टोग्राम बना सकते हैं।
एक हिस्टोग्राम दिखाता है कि बिन में मान कितनी बार होते हैं,
या हमारे मामले में, एक ऊँचाई रेंज में।
यह हमारे नमूने के वितरण का एक स्पष्ट चित्र प्रस्तुत करता है,
जहाँ अधिकांश छात्र स्थित हैं और बाकी कैसे फैले हुए हैं।
हम बिन का आकार बदल सकते हैं--
अवधि का आकार-- यह देखने के लिए कि डेटा में कितना
भिन्नता दिखाई देती है।
एक छोटे बिन का आकार अधिक विवरण दिखाता है
जबकि बड़े बिन के आकार
दृश्यमान विवरण को कम कर देते हैं।
इसलिए यदि बिन बहुत छोटे हैं, तो परिणाम
शोरयुक्त हो सकता है, जबकि यदि वे बहुत बड़े हैं,
तो वितरण अत्यधिक सरल हो सकता है।
हम डेटा को कर्नेल घनत्व अनुमान का उपयोग करके भी प्रस्तुत कर सकते हैं,
या केडीई, जो पारंपरिक हिस्टोग्राम के लिए एक चिकनी विकल्प प्रदान करता है।
हिस्टोग्राम के विपरीत, केडीई बिन के आकार पर निर्भर नहीं करता है
और डेटा वितरण के आकार की एक स्पष्ट दृश्यता प्रदान करता है।
एक और विकल्प वायलिन प्लॉट है, जो एक मीरर्ड केडीई है।
यह दो वितरणों की तुलना करने में उपयोगी है,
जैसे कि हमारे उदाहरण में पुरुष और महिला
छात्रों की ऊँचाई का वितरण।
डेटा के आकार के संदर्भ में, असमानता एक उपयोगी माप है
जो डेटा वितरण की विषमता, या झुकाव को पकड़ता है।
यह हमें यह समझने में मदद करता है कि क्या डेटा पक्षपाती है या वितरण के एक
तरफ है।
उदाहरण के लिए, यदि बिंदु केंद्र के चारों ओर समान रूप से
वितरित हैं, तो डेटा
सममित हैं, कोई झुकाव नहीं दिखाते।
यदि अधिकांश डेटा बिंदु बाएँ की ओर संकेंद्रित हैं,
दाईं ओर एक लंबी पूंछ के साथ, हम इसे सकारात्मक झुकाव कहते हैं।
यदि अधिकांश बिंदु दाईं ओर संकेंद्रित हैं,
बाईं ओर एक लंबी पूंछ के साथ, तो यह नकारात्मक झुकाव है।
एक बिल्कुल सममित वितरण में,
माध्य, माध्यिका और मोड समान होते हैं।
हालांकि, असमित या झुके हुए वितरणों में,
ये तीन माप भिन्न होते हैं।
आइए अब हम अपवादों के बारे में बात करते हैं।
एक अपवाद हमारे डेटा सेट में एक असामान्य रूप से उच्च या निम्न मान है।
जबकि, कई मामलों में, अपवादों की अपेक्षा की जाती है,
वे कभी-कभी एक त्रुटि के कारण भी हो सकते हैं।
उदाहरण के लिए, मान लीजिए हम छात्रों की ऊँचाई पर
अपनी अध्ययन कर रहे हैं और छात्रों से पूछ रहे हैं
कि वे अपनी ऊँचाई की रिपोर्ट करें, और उनमें से एक छात्र
मजाक करते हुए अपनी ऊँचाई को एफिल टॉवर की ऊँचाई के रूप में बताता है।
अब, जब हम परिणामों को प्लॉट करते हैं, तो हिस्टोग्राम
कुछ ऐसा दिख सकता है।
हमारा माध्य अब विकृत हो गया है।
यह 190 इंच से अधिक बढ़ जाता है।
यह दिखाता है कि कैसे एक अकेला अपवाद माध्य को भारी प्रभावित कर सकता है।
हालांकि, माध्यिका लगभग 65 इंच पर बनी रहती है,
जो डेटा की वास्तविक केंद्रीय प्रवृत्ति को दर्शाती है।
जब हम डेटा सेट की जांच करते हैं, तो हम देखते हैं कि यह अत्यधिक उच्च
मान स्पष्ट रूप से गलत है।
हम इसे सुरक्षित रूप से हटा सकते हैं ताकि हम अपने डेटा का प्रभावी ढंग से विश्लेषण कर सकें।
इसलिए यह हमेशा महत्वपूर्ण है कि आप विश्लेषण करने या निष्कर्ष निकालने से पहले
अपने डेटा की दृश्य जांच करें।
सुनिश्चित करें कि सब कुछ समझ में आ रहा है।
तो हमारे वर्णात्मक सांख्यिकी पर वापस चलें,
जब डेटा सममित है तो औसत का उपयोग करना उचित है।
माध्यिका विशेष रूप से उपयोगी है
जब बाहरी बिंदु मौजूद होते हैं, क्योंकि यह
अत्यधिक मानों के प्रति अधिक मजबूत है,
जैसे कि हमने अभी देखा।
आखिरकार, मोड आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है
श्रेणीबद्ध डेटा में, जहाँ यह सबसे अक्सर
घटित होने वाली श्रेणी का प्रतिनिधित्व करता है।
तो चलिए भिन्नता और मानक विचलन के बारे में बात करते हैं।
भिन्नता और मानक विचलन निरंतर डेटा में
मानों के वितरित होने का वर्णन करने के लिए सबसे सामान्य तरीके हैं।
नमूना भिन्नता उन नमूना औसत से वर्गमूल विचलनों का योग है
n माइनस 1 से विभाजित,
जहाँ n नमूने का आकार है।
मानक विचलन इस भिन्नता का वर्गमूल है।
इन दोनों से यह पता चलता है कि व्यक्तिगत मान
औसत से कितना विचलित होते हैं।
मानक विचलन महत्वपूर्ण क्यों है?
मानक विचलन यह दिखाता है कि डेटा बिंदु औसत के चारों ओर
कितने फैले हुए हैं।
यह हमें डेटा की स्थिरता को समझने में मदद करता है।
छोटे मान यह अर्थ रखते हैं कि डेटा एक साथ
संकेंद्रित हैं,
जबकि बड़े मान अधिक फैलाव और अधिक
भिन्नता को इंगित करते हैं।
यह डेटा बिंदु की औसत दूरी को औसत से दर्शाता है।
एक सामान्य वितरण में, कुछ विशेष
रोचक होता है।
लगभग 68% डेटा एक मानक विचलन
के भीतर आता है औसत से--
यानी, औसत माइनस 1 मानक विचलन
और औसत प्लस 1 मानक विचलन के बीच।
इसके अलावा, यदि हम इसे औसत माइनस दो
मानक विचलनों और औसत प्लस दो मानक विचलनों तक विस्तारित करते हैं,
तो हम नमूने का 95% शामिल करेंगे।
आखिरकार, जब हम औसत माइनस तीन
मानक विचलनों से लेकर औसत प्लस तीन मानक विचलनों तक देखते हैं,
तो यह रेंज लगभग सभी
नमूने को शामिल करेगी, या लगभग 99.7%।
इसे अनुभवात्मक नियम के रूप में जाना जाता है, या 68-95-99.7 नियम,
और यह केवल सामान्य वितरण पर लागू होता है।
चलो क्वांटाइल और प्रतिशतिल के बारे में भी बात करते हैं।
क्वांटाइल वे मूल्य हैं जो एक डेटा सेट को
बराबर आकार के अंतराल में विभाजित करते हैं।
उदाहरण के लिए, चौथाई डेटा को चार बराबर भागों में बांटता है
ताकि हर भाग में लगभग समान संख्या
के डेटा बिंदु हों।
दूसरी ओर, प्रतिशतिल डेटा सेट के भीतर मानों की स्थिति को
दर्शाते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि हमारे पास 100 छात्र हैं,
और हम उन्हें चौथाई में बांटते हैं,
तो प्रत्येक चौथाई में 25 छात्र होंगे।
फिर हम इन डेटा बिंदुओं को प्रतिशतिल के रूप में संदर्भित कर सकते हैं,
जो डेटा सेट में एक मान की रैंक स्थिति को
दर्शाते हैं।
बॉक्सप्लॉट एक महत्वपूर्ण दृश्यकरण उपकरण है
क्योंकि यह पाँच प्रमुख सांख्यिकी का सारांश प्रस्तुत करता है।
यहाँ हम पहले चौथाई को देख सकते हैं,
जो 25वें प्रतिशतिल के अनुरूप है,
जिसका अर्थ है कि 25% डेटा मान इस बिंदु से नीचे हैं।
माध्यिका, जो दूसरा चौथाई है,
या 50वां प्रतिशतिल, यह संकेत करता है कि आधा डेटा
उस मान से नीचे और आधा ऊपर है।
तीसरा चौथाई, जो 75वां प्रतिशतिल है,
जिसका अर्थ है कि 75% डेटा इस मान के नीचे हैं और 25%
ऊपर।
और चौथी और पांचवीं प्रमुख सांख्यिकी के रूप में,
हम न्यूनतम और अधिकतम भी देख सकते हैं जो प्लॉट पर
बाहरी बिंदुओं को शामिल नहीं करते।
इसलिए यह हमें अपने डेटा में केंद्र, फैलाव,
और संभावित बाहरी बिंदुओं को डॉट्स के रूप में दृश्य रूप से देखने में मदद करता है।