INSTRUCTOR: Hola a todos.
Bienvenidos de nuevo.
En la conferencia de hoy, vamos a hablar
sobre estadísticas para la exploración de datos y análisis.
Comencemos con una pregunta simple.
¿Qué son las estadísticas?
Formalmente, las estadísticas son una rama de las matemáticas enfocada
en recolectar, analizar, interpretar,
y presentar datos para extraer información y apoyar
mejores decisiones.
En esta conferencia, nos centraremos en estadísticas descriptivas, métodos
que nos ayudan a resumir y visualizar datos
para revelar patrones y tendencias.
Comencemos con un ejemplo.
Supongamos que queremos estudiar las alturas de los estudiantes
matriculados en Universal AI.
En lugar de medir las alturas de cada estudiante en UAI,
tomamos una muestra—
por ejemplo, 100 estudiantes seleccionados al azar.
Esto nos da un conjunto de datos de 100 valores de altura.
Ahora podemos comenzar a visualizar estos datos,
por ejemplo, trazando las alturas de todos los estudiantes muestreados
uno al lado del otro.
Por supuesto, podemos ordenar los valores para identificar
tendencias, que es que la mayoría de los estudiantes son similares en altura.
Entonces, ¿cuál es la altura típica de un estudiante?
Hay tres maneras comunes de describir eso.
Podemos calcular la altura promedio aritmética, la media,
que es 65 pulgadas.
A continuación, podemos encontrar la mediana, que
representa el valor medio cuando los datos están ordenados.
Es decir, 50 estudiantes son más bajos y 50 estudiantes
son más altos que este valor.
Y finalmente, también podemos identificar la moda, que
es el valor más frecuente.
Podemos agrupar estas alturas en intervalos de tamaño igual y contar
cuántos estudiantes caen en cada intervalo.
Este proceso de conteo y agrupamiento
es la base de una técnica de visualización
utilizada para explorar distribuciones.
Aquí podemos ver dónde se concentran las alturas de la mayoría de los estudiantes
y cómo se distribuyen a lo largo del rango.
Algunos individuos son relativamente altos,
pero la mayoría de las alturas se agrupan alrededor del centro.
Ahora, en lugar de usar puntos individuales,
podemos utilizar un gráfico de barras para crear un histograma.
Un histograma muestra con qué frecuencia ocurren los valores en cada intervalo,
o en nuestro caso, un rango de altura.
Esto nos da una imagen clara de la distribución de nuestra muestra,
donde se encuentran la mayoría de los estudiantes y cómo están distribuidos los demás.
Podemos cambiar el tamaño del intervalo—
el tamaño integral—para ver cuánto
variabilidad es visible en los datos.
Un tamaño de intervalo más pequeño muestra variaciones
con una mayor granularidad, mientras que tamaños de intervalos más grandes
reducen el detalle visible.
Así que si los intervalos son demasiado pequeños, el resultado
puede ser ruidoso, mientras que si son demasiado grandes,
la distribución puede volverse oversimplificada.
También podemos presentar los datos usando la Estimación de Densidad del Núcleo,
o KDE, que proporciona una alternativa suave
al histograma tradicional.
A diferencia de los histogramas, la KDE no depende del tamaño de los intervalos
y ofrece una visualización más clara de la forma
de la distribución de los datos.
Otra alternativa es un gráfico de violín, que es una KDE reflejada.
Es útil para comparar dos distribuciones,
como la distribución de las alturas de estudiantes masculinos y femeninos
en nuestro ejemplo.
Hablando de la forma de los datos, la asimetría es una medida útil
que captura la asimetría, o inclinación, de una distribución de datos.
Nos ayuda a entender si los datos están sesgados o hacia un lado
de la distribución.
Por ejemplo, si los puntos están distribuidos uniformemente
alrededor del centro, los datos
son simétricos, sin mostrar sesgo.
Si la mayoría de los puntos de datos están agrupados hacia la izquierda,
con una cola larga a la derecha, llamamos a eso un sesgo positivo.
Si la mayoría de los puntos están agrupados hacia la derecha,
con una cola larga a la izquierda, eso es un sesgo negativo.
En una distribución perfectamente simétrica,
la media, la mediana y la moda son idénticas.
Sin embargo, en distribuciones asimétricas o sesgadas,
esas tres medidas difieren.
Hablemos de los valores atípicos.
Un valor atípico es un valor inusualmente alto o bajo en nuestro conjunto de datos.
Si bien, en muchos casos, se esperan valores atípicos,
también pueden ocurrir debido a un error.
Por ejemplo, supongamos que estamos realizando
nuestro estudio sobre las alturas de los estudiantes pidiendo a los estudiantes
que informen su altura, y uno de los estudiantes
informa en broma su altura como la altura de la Torre Eiffel.
Ahora, cuando trazamos los resultados, el histograma
podría verse algo así.
Nuestra media ahora está distorsionada.
Aumenta a más de 190 pulgadas.
Esto muestra cómo un solo valor atípico puede influir fuertemente en la media.
Sin embargo, la mediana se mantiene en alrededor de 65 pulgadas,
reflejando la verdadera tendencia central de los datos.
Cuando inspeccionamos el conjunto de datos, vemos que este extremadamente alto
valor es claramente erróneo.
Podemos eliminarlo de forma segura para poder analizar nuestros datos de manera eficaz.
Por eso siempre es importante inspeccionar visualmente
tus datos antes de realizar un análisis o sacar conclusiones.
Asegúrate de que todo tenga sentido.
Entonces, volviendo a nuestras estadísticas descriptivas,
la media es apropiada para utilizar cuando los datos son simétricos.
La mediana es particularmente útil
cuando hay valores atípicos presentes, ya que
es más robusta a valores extremos,
como el que acabamos de ver.
Finalmente, la moda se utiliza típicamente
en datos categóricos, donde representa la categoría que ocurre con mayor frecuencia.
Así que hablemos sobre la varianza y la desviación estándar.
La varianza y la desviación estándar son las dos formas más comunes
de describir cuán dispersos están los valores en un conjunto de datos
continuo.
La varianza muestral es la suma de las desviaciones al cuadrado
de la media muestral dividida por n menos 1,
donde n es el tamaño de la muestra.
La desviación estándar es la raíz cuadrada de esta varianza.
Ambas cuantifican cuánto se desvían los valores individuales
de la media.
¿Por qué es importante la desviación estándar?
La desviación estándar muestra cuán dispersos están los puntos de datos
alrededor de la media.
Nos ayuda a comprender la consistencia de los datos.
Valores más pequeños significan que los datos están agrupados estrechamente,
mientras que valores más grandes indican mayor dispersión y más
variación.
Muestra la distancia media del punto de datos respecto a la media.
En una distribución normal, sucede algo particularmente
interesante.
Aproximadamente el 68% de los datos cae dentro de una desviación estándar
de la media—
es decir, entre la media menos 1 desviación estándar
y la media más 1 desviación estándar.
Además, si extendemos esto a la media menos dos
desviaciones estándar y la media más dos desviaciones estándar,
incluiremos el 95% de la muestra.
Por último, cuando miramos el rango desde la media menos tres
desviaciones estándar hasta la media más tres desviaciones estándar,
el rango incluirá casi toda
la muestra, o aproximadamente el 99.7%.
Esto se conoce como la regla empírica, o la regla 68-95-99.7,
y se aplica solo a distribuciones normales.
Hablemos también sobre cuantiles y percentiles.
Los cuantiles son valores que dividen un conjunto de datos
en intervalos de igual tamaño.
Por ejemplo, los cuartiles dividen los datos en cuatro partes iguales
de modo que cada parte contiene aproximadamente el mismo número
de puntos de datos.
Los percentiles, por otro lado, se refieren a la posición
de los valores dentro de un conjunto de datos.
Por ejemplo, si tenemos 100 estudiantes,
y los dividimos en cuartiles,
habrá 25 estudiantes en cada cuartil.
Entonces podemos referirnos a estos puntos de datos usando percentiles,
que representan la posición en rango
de un valor dentro del conjunto de datos.
El diagrama de caja es una herramienta de visualización importante
porque resume cinco estadísticas clave.
Aquí podemos ver el primer cuartil,
que corresponde al percentil 25,
lo que significa que el 25% de los valores de datos están por debajo de este punto.
La mediana, que es el segundo cuartil,
o el percentil 50, indica que la mitad de los datos
están por debajo de ese valor y la otra mitad por encima.
El tercer cuartil, que es el percentil 75,
lo que significa que el 75% de los datos están por debajo de este valor y el 25%
por encima.
Y como la cuarta y quinta estadísticas clave,
también podemos ver el mínimo y el máximo que no
incluyen valores atípicos en el gráfico.
Así que también nos ayuda a visualizar el centro, la dispersión,
y los posibles valores atípicos como puntos en nuestros datos.