강사: 여러분, 안녕하세요.
다시 오신 것을 환영합니다.
오늘 강의에서는 우리가 통계에 대해 이야기할 것입니다.
데이터 탐색과 분석을 위한 통계에 대해서요.
간단한 질문으로 시작해 보겠습니다.
통계란 무엇인가요?
정식으로, 통계는 데이터를 수집하고,
분석하고, 해석하고,
제시하여 인사이트를 도출하고
더 나은 결정을 지원하는 수학의 한 분야입니다.
이번 강의에서는 기술 통계, 즉
데이터를 요약하고 시각화하여
패턴과 경향을 드러내는 방법에 초점을 맞추겠습니다.
예시로 시작해 보겠습니다.
학생들의 신장을 연구하고 싶다고 가정해 봅시다.
유니버설 AI에 등록된 학생들 말입니다.
UAI의 모든 학생의 신장을 측정하는 대신,
우리는 샘플을 취합니다--
예를 들어, 무작위로 선정된 100명의 학생을요.
이로써 우리는 100개의 신장 데이터 세트를 얻습니다.
이제 이 데이터를 시각화하기 시작할 수 있습니다,
예를 들어, 샘플된 모든 학생의 신장을
나란히 도표로 나타내는 방식으로요.
물론, 값들을 정렬하여
경향을 파악할 수 있습니다. 즉, 대부분의 학생들이 비슷한 신장을 갖고 있다는 것이죠.
그렇다면 일반적인 학생의 신장은 얼마일까요?
세 가지 일반적인 방법으로 설명할 수 있습니다.
산술평균 신장을 계산할 수 있습니다. 평균은
65인치입니다.
다음으로, 중앙값을 찾을 수 있습니다. 중앙값은
데이터가 정렬될 때 중간 값을 나타냅니다.
즉, 50명의 학생이 이 값보다 작고 50명의 학생이
이 값보다 큽니다.
마지막으로, 최빈값도 식별할 수 있습니다. 이것은
가장 빈번한 값입니다.
이 신장들을 동일한 크기의 구간으로 묶고
각 구간에 들어가는 학생 수를 셉니다.
이러한 카운팅과 구간화 과정이
분포를 탐색하는 시각화 기술의 기초입니다.
여기에서 우리는 대부분의 학생 신장이 어디에 집중되어 있는지
그리고 범위에 걸쳐 어떻게 퍼져 있는지 볼 수 있습니다.
몇몇 개인은 상대적으로 키가 크지만,
대부분의 신장은 중앙 주위에 모여 있습니다.
이제 개별 점 대신,
막대 차트를 사용하여 히스토그램을 만들 수 있습니다.
히스토그램은 각 구간에서 값이 얼마나 자주 발생하는지를 보여주고,
우리의 경우 신장 범위입니다.
이것은 샘플의 분포에 대한 명확한 그림을 제공합니다.
대부분의 학생들이 어디에 있는지, 나머지 학생들이 어떻게 퍼져 있는지 알려줍니다.
우리는 구간 크기를 변경할 수 있습니다--
적분 크기를-- 데이터에서 얼마나 많은
변동성이 보이는지 확인하기 위해서요.
작은 구간 크기는 더 높은 세분화에서 변동성을 보여주며,
큰 구간 크기는
보이는 세부 정보를 줄입니다.
그래서 만약 구간이 너무 작으면 결과는
잡음이 될 수 있으며, 너무 크면,
분포가 지나치게 단순화될 수 있습니다.
우리는 커널 밀도 추정(Kernel Density Estimation), 즉 KDE를 사용하여
데이터를 제시할 수도 있습니다.
KDE는 전통적인 히스토그램에 비해 부드러운 대안을 제공합니다.
히스토그램과 달리 KDE는 구간 크기에 의존하지 않고
데이터 분포의 형태를 더 명확하게 시각화합니다.
또 다른 대안은 바이올린 플롯으로,
거울에 비친 KDE입니다.
두 분포를 비교하는 데 유용합니다.
우리의 예에서 남학생과 여학생의 신장 분포와 같은 경우요.
데이터 형태에 대해 이야기하면서, 왜도(skewness)는 유용한 측정 지표입니다.
왜도는 데이터 분포의 비대칭성, 또는 기울기를 포착합니다.
이는 데이터가 편향되었는지, 또는 분포의 한쪽에 위치한지 이해하는 데 도움을 줍니다.
예를 들어, 포인트가 중심 주위에 고르게 분포되어 있다면,
데이터는 대칭적이며 왜도가 없습니다.
대부분의 데이터 포인트가 왼쪽에 모여 있고,
오른쪽에 긴 꼬리가 있으면 이를 양의 왜도(positive skew)라고 부릅니다.
대부분의 포인트가 오른쪽에 모여 있고,
왼쪽에 긴 꼬리가 있으면 부의 왜도(negative skew)입니다.
완벽하게 대칭적인 분포에서는,
평균, 중앙값, 최빈값이 동일합니다.
하지만 비대칭적이거나 왜도가 있는 분포에서는
이 세 가지 측정값이 다릅니다.
이제 이상치에 대해 이야기해 보겠습니다.
이상치는 데이터 세트에서 비정상적으로 높거나 낮은 값입니다.
많은 경우, 이상치는 예상되는 것이지만,
오류로 인해 발생할 수도 있습니다.
예를 들어, 학생들에게 신장을 보고하도록 요청하여
조사를 하고 있다고 가정해 봅시다. 그러던 중 한 학생이
농담으로 자신의 신장을 에펠탑의 높이라고 보고합니다.
이제 결과를 도표로 그리면, 히스토그램은
이런 식으로 보일 수 있습니다.
우리의 평균은 이제 왜곡되었습니다.
190인치가 넘게 증가했습니다.
이는 단일 이상치가 평균에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는지를 보여줍니다.
그러나 중앙값은 약 65인치로 남아 있어
데이터의 진정한 중심 경향을 반영합니다.
데이터 세트를 살펴보면, 이 매우 높은
값이 명백하게 오류임을 알 수 있습니다.
데이터를 효과적으로 분석하기 위해서는 안전하게 제거할 수 있습니다.
이것이 분석을 수행하거나 결론을 도출하기 전에
데이터를 시각적으로 검사하는 것이 항상 중요한 이유입니다.
모든 것이 의미가 있는지 확인하십시오.
그럼 이제 우리 기술 통계로 돌아가서,
데이터가 대칭적일 때 평균을 사용하는 것이 적절합니다.
중앙값은 특히 유용합니다
이상치가 존재할 때, 왜냐하면 그것이
극단적인 값에 더 강건하기 때문입니다,
우리가 방금 본 것과 같은.
마지막으로, 최빈값은 일반적으로 사용됩니다
범주형 데이터에서, 가장 자주 나타나는
범주를 나타냅니다.
그럼 분산과 표준편차에 대해 이야기해보겠습니다.
분산과 표준편차는 연속 데이터
세트에서 값들이 어떻게 퍼져 있는지를 설명하는 두 가지 가장 일반적인 방법입니다.
표본 분산은 표본 평균으로부터의 제곱 편차의 합을
n에서 1을 뺀 값으로 나눈 것입니다,
여기서 n은 표본 크기입니다.
표준편차는 이 분산의 제곱근입니다.
이 두 값은 개별 값들이 얼마나 평균에서 벗어나 있는지를 정량화합니다.
표준편차가 중요한 이유는 무엇일까요?
표준편차는 데이터 포인트가
평균 주위에서 얼마나 퍼져 있는지를 보여줍니다.
데이터의 일관성을 이해하는 데 도움이 됩니다.
더 작은 값은 데이터가 밀집해 있음을 의미하고,
더 큰 값은 더 큰 퍼짐과 더 많은
변동을 나타냅니다.
이는 데이터 포인트가 평균으로부터의 평균 거리를 보여줍니다.
정규 분포에서는 특별히
흥미로운 일이 발생합니다.
약 68%의 데이터가 평균의 한 표준편차
내에 있습니다--
즉, 평균에서 한 표준편차를 뺀 것과
더한 것 사이에 있습니다.
게다가, 이를 평균에서 두
표준편차를 뺀 것과 더한 것으로 확장하면,
95%의 표본을 포함하게 됩니다.
마지막으로, 평균에서 세
표준편차를 뺀 것과 더한 범위를 보면,
그 범위는 거의 모든
표본을 포함하며, 약 99.7%입니다.
이는 경험적 법칙, 즉 68-95-99.7 법칙으로 알려져 있으며,
정규 분포에만 적용됩니다.
양분위수와 백분위수에 대해서도 이야기해보겠습니다.
양분위수는 데이터 세트를
동일 크기의 구간으로 나누는 값입니다.
예를 들어, 사분위수는 데이터를 네 개의 동등한 부분으로 나누어
각 부분이 대략 같은 수의
데이터 포인트를 포함하게 합니다.
반면에, 백분위수는 데이터 세트 내에서의
값의 위치를 나타냅니다.
예를 들어, 우리가 100명의 학생이 있고,
그들을 사분위수로 나누면,
각 사분위수에는 25명의 학생이 있게 됩니다.
그 다음 우리는 이러한 데이터 포인트를 백분위수로 참조할 수 있으며,
이는 데이터 세트 내에서
값의 순위 위치를 나타냅니다.
상자 그림은 중요한 시각화 도구입니다
왜냐하면 다섯 가지 주요 통계를 요약하기 때문입니다.
여기서 첫 번째 사분위수를 볼 수 있습니다,
이는 25번째 백분위를 나타내며,
즉, 데이터 값의 25%가 이 지점 아래에 있습니다.
중앙값은 두 번째 사분위수로,
즉, 50번째 백분위수로, 데이터의 절반이
그 값을 아래에 위치하고 절반이 위에 위치하고 있음을 나타냅니다.
세 번째 사분위수는 75번째 백분위수로,
즉, 데이터의 75%가 이 값 아래에 있고 25%
이상입니다.
그리고 네 번째와 다섯 번째 주요 통계로,
우리는 또한 이상치를 포함하지 않는 최소값과 최대값을 볼 수 있습니다.
이로 인해 데이터의 중심, 분포,
그리고 잠재적 이상치를 점으로 시각화하는 데 도움이 됩니다.