INSTRUKTUR: Halo semuanya.
Selamat datang kembali.
Dalam kuliah hari ini, kita akan membahas
tentang statistik untuk eksplorasi data dan analisis.
Mari kita mulai dengan pertanyaan sederhana.
Apa itu statistik?
Secara formal, statistik adalah cabang matematika yang berfokus
pada pengumpulan, analisis, interpretasi,
dan penyajian data untuk mendapatkan wawasan dan mendukung
keputusan yang lebih baik.
Dalam kuliah ini, kita akan fokus pada statistik deskriptif, metode
yang membantu kita merangkum dan memvisualisasikan data
untuk mengungkap pola dan tren.
Mari kita mulai dengan sebuah contoh.
Misalkan kita ingin mempelajari tinggi badan siswa
yang terdaftar di Universal AI.
Alih-alih mengukur tinggi setiap siswa di UAI,
kita mengambil sampel--
misalnya, 100 siswa yang dipilih secara acak.
Ini memberi kita sekumpulan data berupa 100 nilai tinggi.
Sekarang kita bisa mulai memvisualisasikan data ini,
misalnya, dengan memplot tinggi semua siswa yang disampel
bersebelahan.
Tentu saja, kita bisa mengurutkan nilai untuk mengidentifikasi
tren, yaitu bahwa sebagian besar siswa memiliki tinggi yang serupa.
Jadi, berapa tinggi siswa yang tipikal?
Ada tiga cara umum untuk mendeskripsikannya.
Kita bisa menghitung rata-rata aritmetika tinggi, yaitu mean,
yang adalah 65 inci.
Selanjutnya, kita bisa menemukan median, yang
mewakili nilai tengah saat data diurutkan.
Artinya, 50 siswa lebih pendek dan 50 siswa
lebih tinggi dari nilai ini.
Dan akhirnya, kita juga bisa mengidentifikasi modus, yang
merupakan nilai yang paling sering muncul.
Kita bisa mengelompokkan tinggi badan ini ke dalam interval berukuran sama dan menghitung
berapa banyak siswa yang masuk ke masing-masing interval.
Proses menghitung dan pengelompokan ini
merupakan dasar dari teknik visualisasi
yang digunakan untuk mengeksplorasi distribusi.
Di sini kita bisa melihat di mana pusat tinggi badan sebagian besar siswa
dan bagaimana mereka tersebar di seluruh rentang.
Beberapa individu relatif tinggi,
tetapi sebagian besar tinggi badan berkumpul di sekitar pusat.
Sekarang, alih-alih menggunakan titik individu,
kita bisa menggunakan grafik batang untuk membuat histogram.
Histogram menunjukkan seberapa sering nilai muncul di setiap interval,
atau dalam kasus kita, rentang tinggi.
Ini memberi kita gambaran yang jelas tentang distribusi dari sampel kita,
di mana sebagian besar siswa berada dan bagaimana sisanya tersebar.
Kita bisa mengubah ukuran interval--
ukuran integral-- untuk melihat seberapa banyak
variabilitas yang terlihat dalam data.
Ukuran interval yang lebih kecil menunjukkan variasi
dengan tingkat ketelitian yang lebih tinggi, sementara ukuran interval yang lebih besar
mengurangi detail yang terlihat.
Jadi, jika intervalnya terlalu kecil, hasilnya
bisa bising, sedangkan jika terlalu besar,
distribusinya bisa menjadi terlalu disederhanakan.
Kita juga bisa menyajikan data menggunakan Estimasi Kerapatan Kernel,
atau KDE, yang memberikan alternatif halus
untuk histogram tradisional.
Tidak seperti histogram, KDE tidak bergantung pada ukuran interval
dan menawarkan visualisasi yang lebih jelas tentang bentuk
distribusi data.
Alternatif lainnya adalah plot biola, yang merupakan KDE yang terbalik.
Ini berguna untuk membandingkan dua distribusi,
seperti distribusi tinggi badan siswa laki-laki dan perempuan
dalam contoh kita.
Berbicara tentang bentuk data, skewness adalah ukuran yang berguna
yang menangkap asimetri, atau kemiringan, dari distribusi data.
Ini membantu kita memahami apakah data tersebut bias atau berada di satu
sisi dari distribusi.
Misalnya, jika titik-titik didistribusikan dengan merata
di sekitar pusat, data
bersifat simetris, tanpa skew.
Jika sebagian besar titik data terkelompok di sebelah kiri,
dengan ekor panjang di sebelah kanan, kita sebut itu skew positif.
Jika sebagian besar titik terkelompok di sebelah kanan,
dengan ekor panjang di sebelah kiri, itu adalah skew negatif.
Dalam distribusi yang sepenuhnya simetris,
mean, median, dan modus adalah identik.
Namun, dalam distribusi yang asimetris atau skewed,
ketiga ukuran ini berbeda.
Mari kita bicarakan tentang pencilan.
Pencilan adalah nilai yang sangat tinggi atau rendah dalam sekumpulan data kita.
Meskipun, dalam banyak kasus, pencilan diharapkan,
mereka juga bisa muncul karena kesalahan.
Misalnya, katakanlah kita sedang melakukan
studi tentang tinggi badan siswa dengan meminta siswa
melaporkan tinggi badan mereka, dan salah satu siswa
bercanda melaporkan tinggi badan mereka setara dengan tinggi Menara Eiffel.
Sekarang, ketika kita memplot hasilnya, histogram
mungkin terlihat seperti ini.
Mean kita sekarang terdistorsi.
Ia naik menjadi lebih dari 190 inci.
Ini menunjukkan betapa sebuah pencilan dapat sangat mempengaruhi mean.
Namun, median tetap sekitar 65 inci,
merefleksikan kecenderungan sentral yang sebenarnya dari data.
Ketika kita memeriksa kumpulan data, kita melihat bahwa nilai yang sangat tinggi ini
jelas keliru.
Kita dapat dengan aman menghapusnya untuk menganalisis data kita secara efektif.
Inilah sebabnya mengapa selalu penting untuk memeriksa secara visual
data Anda sebelum melakukan analisis atau menarik kesimpulan.
Pastikan semuanya masuk akal.
Jadi kembali ke statistik deskriptif kita,
rata-rata cocok digunakan ketika data simetris.
Median sangat berguna
ketika terdapat outlier, karena itu
lebih tahan terhadap nilai ekstrem,
seperti yang baru saja kita lihat.
Akhirnya, modus biasanya digunakan
pada data kategorikal, di mana itu mewakili kategori yang paling sering
terjadi.
Jadi mari kita bahas varian dan deviasi standar.
Varian dan deviasi standar adalah dua cara paling umum
untuk menggambarkan seberapa tersebarnya nilai dalam data kontinu
set.
Varian sampel adalah jumlah deviasi kuadrat
dari rata-rata sampel dibagi dengan n dikurangi 1,
di mana n adalah ukuran sampel.
Deviasi standar adalah akar kuadrat dari varian ini.
Keduanya mengukur seberapa banyak nilai individu
berdeviasi dari rata-rata.
Mengapa deviasi standar itu penting?
Deviasi standar menunjukkan seberapa tersebarnya titik data
di sekitar rata-rata.
Ini membantu kita memahami konsistensi data.
Nilai yang lebih kecil berarti data terkelompok erat,
sementara nilai yang lebih besar menunjukkan sebaran yang lebih besar dan
lebih banyak variasi.
Ini menunjukkan jarak rata-rata titik data dari rata-rata.
Dalam distribusi normal, sesuatu yang menarik
terjadi.
Sekitar 68% dari data jatuh dalam satu deviasi standar
dari rata-rata--
yakni, antara rata-rata minus 1 deviasi standar
dan rata-rata plus 1 deviasi standar.
Selanjutnya, jika kita memperluas ini ke rata-rata minus dua
deviasi standar dan rata-rata plus dua deviasi standar,
kita akan mencakup 95% sampel.
Terakhir, ketika kita melihat rentang dari rata-rata minus tiga
deviasi standar hingga rata-rata plus tiga deviasi standar,
rentangnya akan mencakup hampir semua
sampel, atau sekitar 99,7%.
Ini dikenal sebagai aturan empiris, atau aturan 68-95-99,7,
dan ini hanya berlaku untuk distribusi normal.
Mari kita juga bahas kuantil dan persentil.
Kuantil adalah nilai yang membagi kumpulan data
menjadi interval dengan ukuran yang sama.
Sebagai contoh, kuartil membagi data menjadi empat bagian yang sama
sehingga setiap bagian mengandung jumlah yang hampir sama
dari titik data.
Persentil, di sisi lain, merujuk pada posisi
nilai dalam kumpulan data.
Sebagai contoh, jika kita memiliki 100 siswa,
dan kita membagi mereka menjadi kuartil,
akan ada 25 siswa di setiap kuartil.
Kita kemudian dapat merujuk pada titik data ini menggunakan persentil,
yang mewakili posisi peringkat
dari suatu nilai dalam kumpulan data.
Boxplot adalah alat visualisasi penting
karena itu merangkum lima statistik kunci.
Di sini kita dapat melihat kuartil pertama,
yang sesuai dengan persentil ke-25,
yang berarti bahwa 25% dari nilai data jatuh di bawah titik ini.
Median, yang merupakan kuartil kedua,
atau persentil ke-50, menunjukkan bahwa setengah data
jatuh di bawah nilai itu dan setengah di atas.
Kuartil ketiga, yang merupakan persentil ke-75,
yang berarti bahwa 75% dari data berada di bawah nilai ini dan 25%
di atas.
Dan sebagai statistik kunci keempat dan kelima,
kita juga dapat melihat minimum dan maksimum yang tidak
termasuk outlier di plot.
Jadi ini juga membantu kita memvisualisasikan pusat, sebaran,
dan potensi outlier sebagai titik dalam data kita.