インストラクター：皆さん、こんにちは。
おかえりなさい。
今日の講義では、私たちは
データ探索と分析のための統計について話します。
簡単な質問から始めましょう。
統計とは何ですか？
正式には、統計はデータの収集、分析、解釈、
および提示を通じて洞察を引き出し、
より良い意思決定を支援することに焦点を当てた数学の一分野です。
この講義では、私たちは記述統計に焦点を当て、
データを要約し、視覚化するための方法について
話します。
これにより、パターンやトレンドを明らかにします。
例から始めましょう。
例えば、私たちがユニバーサルAIに在籍している学生の身長を研究したいとしましょう。
UAIの全ての学生の身長を測る代わりに、
サンプルを取ります──
例えば、ランダムに選ばれた100人の学生です。
これにより、100の身長データセットが得られます。
今、私たちはこのデータを視覚化し始めることができます。
例えば、全てのサンプル学生の身長を
並べてプロットすることによってです。
もちろん、私たちは値をソートしてトレンドを特定できます。
つまり、ほとんどの学生は身長が似ているということです。
では、典型的な学生の身長はどれくらいでしょう？
それを表現する一般的な方法は三つあります。
算術平均の身長、すなわち平均を計算できます。
それは65インチです。
次に、中央値を見つけることができ、
これはデータがソートされたときの中間値を示します。
つまり、50人の学生がこの値よりも背が低く、50人の学生が
背が高いということです。
最後に、最頻値を特定することもできます。
最頻値は最も頻繁に出現する値です。
私たちはこれらの身長を等しいサイズのビンに分け、
各ビンに含まれる学生の数を数えます。
このカウントとビン分けのプロセスは、
分布を探索するための視覚化技術の基礎です。
ここで、ほとんどの学生の身長がどこに集中し、
どのように分布しているかを見ることができます。
数人は比較的背が高いですが、
ほとんどの身長は中心付近に集まっています。
さて、個々の点を使用する代わりに、
私たちは棒グラフを使ってヒストグラムを作成できます。
ヒストグラムは、各ビンで値がどのくらいの頻度で発生するかを示します。
私たちの場合、これは身長の範囲です。
これにより、サンプルの分布の明確な絵が得られ、
ほとんどの学生がどこにいるか、そして他の学生がどのように分散しているかがわかります。
ビンのサイズを変更できます──
つまり、積分サイズを変更してデータで見える
変動性がどの程度かを確認できます。
小さいビンサイズは、
より高い粒度で変動を示し、大きいビンサイズは、
可視化の詳細を減らします。
したがって、ビンが小さすぎると、
結果が雑音になる可能性があります。一方で、ビンが大きすぎると、
分布が oversimplified になる可能性があります。
私たちはまた、カーネル密度推定（KDE）を使用してデータを提示することもできます。
これは、伝統的なヒストグラムに対する滑らかな代替手段を提供します。
ヒストグラムとは異なり、KDEはビンサイズに依存せず、
データ分布の形状をより明確に視覚化します。
別の代替案はバイオリンプロットで、これはミラーＫＤＥです。
これは二つの分布を比較するのに役立ちます。
たとえば、男性と女性の学生の身長の分布などです。
データの形状について話すとき、歪度は便利な指標です。
これはデータ分布の非対称性、または傾きを捉えます。
データが偏っているか、分布の一方に偏っているかを理解するのに役立ちます。
例えば、点が均等に中心の周りに分布しているなら、
データは対称であり、歪みはありません。
ほとんどのデータポイントが左側に集まり、
右側に長い尾を持つ場合、それは正の歪みと呼ばれます。
もしほとんどの点が右に集まり、
左に長い尾がある場合、それは負の歪みです。
完全に対称な分布では、
平均、中央値、最頻値は同一です。
しかし、非対称または歪んだ分布では、
これらの三つの指標は異なります。
さて、外れ値について話しましょう。
外れ値は、私たちのデータセットにおける異常に高いまたは低い値です。
多くのケースでは外れ値は期待されますが、
エラーの結果としても発生することがあります。
例えば、私たちが学生に身長を報告させることで、
学生の身長に関する研究を行っているとしましょう。
その中の一人の学生が冗談で、自分の身長を
エッフェル塔の高さとして報告するかもしれません。
さて、結果をプロットすると、ヒストグラムは
おそらくこのようになるでしょう。
私たちの平均は今や歪んでいます。
190インチを超えるまで上昇します。
これは、単一の外れ値が平均にどれほど強く影響するかを示しています。
ただし、中央値は約65インチのままで、
データの真の中心傾向を反映しています。
データセットを検査すると、この非常に高い
値が明らかに誤っていることがわかります。
データを効果的に分析するために、安全に取り除くことができます。
これが、分析を行ったり結論を導いたりする前に
データを視覚的に検査することが常に重要な理由です。
すべてが理にかなっていることを確認してください。
では、記述統計に戻りましょう。
データが対称のとき、平均値を使用するのが適切です。
中央値は特に有用です。
外れ値が存在する場合、中央値は
極端な値に対してより頑健であるためです。
ちょうど見たような値です。
最後に、最頻値は通常、
カテゴリデータで使用され、最も頻繁に
発生するカテゴリを表します。
では、分散と標準偏差について話しましょう。
分散と標準偏差は、連続データ
セットにおける値の広がりを説明する最も一般的な方法です。
サンプル分散は、サンプル平均からの偏差の二乗の合計を
n マイナス 1 で割ったものです。
ここで、n はサンプルサイズです。
標準偏差は、この分散の平方根です。
どちらも、個々の値が平均から
どれだけ逸脱しているかを定量化します。
標準偏差が重要な理由は何でしょうか？
標準偏差は、データポイントが
平均の周りでどれだけ広がっているかを示します。
データの一貫性を理解するのに役立ちます。
小さい値はデータが密集していることを意味し、
大きい値はより大きな広がりとより多くの
変動を示します。
これは、データポイントが平均からの平均距離を示します。
正規分布では、特に
興味深いことが起こります。
データの約 68% が平均の
1 標準偏差内に収まります—
つまり、平均マイナス 1 標準偏差と
平均プラス 1 標準偏差の間です。
さらに、これを平均マイナス 2
標準偏差および平均プラス 2 標準偏差に拡張すると、
サンプルの 95% を含むことになります。
最後に、平均マイナス 3
標準偏差から平均プラス 3 標準偏差までの範囲を見てみると、
その範囲はほぼすべての
サンプル、または約 99.7% を含みます。
これは経験則として知られ、68-95-99.7 の法則と呼ばれ、
正規分布にのみ適用されます。
分位数とパーセンタイルについても話しましょう。
分位数は、データセットを
等しいサイズの区間に分ける値です。
例えば、四分位数はデータを四つの等しい部分に分割し、
各部分にほぼ同じ数のデータポイントが含まれるようにします。
一方、パーセンタイルは
データセット内の値の位置を指します。
例えば、100 人の学生がいる場合、
それを四分位数に分けると、
各四分位数に 25 人の学生が含まれます。
これらのデータポイントはパーセンタイルを使って参照でき、
それはデータセット内における値の順位を表します。
箱ひげ図は重要な視覚化ツールです。
なぜなら、5 つの重要な統計を要約するからです。
ここで、第一四分位数が見えます。
これは 25 パーセンタイルに対応しており、
つまりデータ値の 25% がこの点以下です。
中央値は第二四分位数で、
50 パーセンタイルは、データの半分がその値以下であり、半分がそれ以上であることを示します。
第三四分位数は 75 パーセンタイルで、
これはデータの 75% がこの値以下で、25% がそれ以上です。
そして、第四および第五の重要な統計として、
プロットには外れ値を含まない最小値と最大値も表示されます。
これにより、データの中心、広がり、
および潜在的な外れ値を点として視覚化するのにも役立ちます。