ІНСТРУКТОР: Привіт, усім.
Ласкаво просимо назад.
У сьогоднішній лекції ми будемо говорити
про статистику для дослідження даних та аналітики.
Давайте почнемо з простого питання.
Що таке статистика?
Офіційно, статистика - це гілка математики, що зосереджується
на зборі, аналізі, інтерпретації
та презентації даних для отримання інсайтів і підтримки
кращих рішень.
У цій лекції ми зосередимось на описовій статистиці, методах
які допомагають нам підсумовувати та візуалізувати дані
щоб виявити закономірності та тенденції.
Давайте почнемо з прикладу.
Припустимо, ми хочемо вивчити зростання студентів
які навчаються в Universal AI.
Замість того, щоб вимірювати зростання кожного студента в UAI,
ми беремо вибірку--
наприклад, 100 випадково обраних студентів.
Це дає нам набір даних з 100 значень зросту.
Тепер ми можемо почати візуалізувати ці дані,
наприклад, накладаючи зростання всіх відібраних студентів
поряд.
Звичайно, ми можемо відсортувати значення, щоб ідентифікувати
тенденції, які вказують, що більшість студентів схожі за зростом.
Отже, яке типове зростання студента?
Є три поширені способи це описати.
Ми можемо обчислити аритметичну середню висоту, середнє,
яке становить 65 дюймів.
Далі ми можемо знайти медіану, яка
представляє собою середнє значення, коли дані відсортовані.
Тобто, 50 студентів коротші і 50 студентів
вищі за це значення.
І, нарешті, ми також можемо визначити моду, яка
є найчастішим значенням.
Ми можемо згрупувати ці зростання в бін з рівними розмірами і порахувати
скільки студентів потрапляє в кожен бін.
Цей процес підрахунку та бінування
є основою техніки візуалізації
використовуваної для дослідження розподілів.
Тут ми можемо побачити, де зростання більшості студентів зосереджене
і як воно розподілене по діапазону.
Кілька осіб відносно високі,
але більшість зростань сконцентрована навколо центру.
Тепер, замість використання індивідуальних точок,
ми можемо використовувати стовпчикову діаграму, щоб створити гістограму.
Гістограма показує, як часто значення зустрічаються в кожному біні,
або, у нашому випадку, в діапазоні зросту.
Це дає нам чітку картину розподілу нашої вибірки,
де більшість студентів і як решта розподілені.
Ми можемо змінити розмір бінів--
інтегральний розмір-- щоб побачити, наскільки
варіабельність є видимою в даних.
Менший розмір бінів показує варіації
з більшою деталізацією, тоді як більші розміри бінів
зменшують видиму деталь.
Отже, якщо біни занадто малі, результат
може бути шумним, тоді як якщо вони занадто великі,
розподіл може стати спрощеним.
Ми також можемо представити дані, використовуючи оцінку ядерної густини,
або KDE, яка надає гладкий альтернативний варіант
традиційній гістограмі.
На відміну від гістограм, KDE не покладається на розміри бінів
і пропонує чіткішу візуалізацію форми
розподілу даних.
Ще одна альтернатива - це віяловий графік, який є дзеркальним KDE.
Він корисний для порівняння двох розподілів,
як, наприклад, розподіл зросту для чоловічих та жіночих
студентів у нашому прикладі.
Говорячи про форму даних, асиметрія є корисною мірою
яка фіксує асиметрію або нахил розподілу даних.
Вона допомагає нам зрозуміти, чи є дані упередженими або на одному
боці розподілу.
Наприклад, якщо точки рівномірно
розподілені навколо центру, дані
симетричні, не демонструючи асиметрії.
Якщо більшість даних скупчуються ліворуч,
з довгим хвостом праворуч, це називається позитивною асиметрією.
Якщо більшість точок скупчуються праворуч,
з довгим хвостом ліворуч, це негативна асиметрія.
У досконально симетричному розподілі
середнє, медіана і мода є ідентичними.
Однак у асиметричних або схильних розподілах
ці три міри відрізняються.
Давайте поговоримо про викиди.
Викид - це незвично високе або низьке значення в нашому наборі даних.
Хоча в багатьох випадках викиди є очікуваними,
вони також можуть виникнути через помилку.
Наприклад, скажімо, ми проводимо
наше дослідження зросту студентів, запитуючи студентів
повідомляти свої зростання, а один зі студентів
жартома повідомляє свої зростання як висоту Ейфелевої вежі.
Тепер, коли ми будуємо графік результатів, гістограма
може виглядати приблизно так.
Наше середнє тепер спотворено.
Воно підвищується до більше ніж 190 дюймів.
Це показує, як один викид може сильно вплинути на середнє.
Проте медіана залишається приблизно на рівні 65 дюймів,
відображаючи справжню центральну тенденцію даних.
Коли ми аналізуємо набір даних, ми бачимо, що це надзвичайно високе
значення є явно помилковим.
Ми можемо сміливо видалити його, щоб ефективно проаналізувати наші дані.
Саме тому завжди важливо візуально перевіряти
ваші дані перед проведенням аналізу чи висновків.
Переконайтеся, що все має сенс.
Отже, повертаючись до наших описових статистик,
середнє значення доцільно використовувати, коли дані симетричні.
Медіана особливо корисна
коли є викиди, оскільки вона
більш устойчива до екстремальних значень,
як те, що ми щойно бачили.
Нарешті, мода зазвичай використовується
в категоричних даних, де вона представляє найчастіше
виявляючуся категорію.
Отже, давайте поговоримо про дисперсію та стандартне відхилення.
Дисперсія та стандартне відхилення – це два найпоширеніші способи
описати, наскільки значення розподілені в безперервному наборі даних.
Дисперсія вибірки – це сума квадратів відхилень
від середнього значення вибірки, поділена на n мінус 1,
де n – це розмір вибірки.
Стандартне відхилення – це квадратний корінь з цієї дисперсії.
Обидва ці показники кількісно оцінюють, наскільки окремі значення
відхиляються від середнього.
Чому стандартне відхилення важливе?
Стандартне відхилення показує, наскільки дані
розподілені навколо середнього значення.
Це допомагає нам зрозуміти послідовність даних.
Менші значення означають, що дані згруповані щільно,
тоді як більші значення вказують на більший розподіл і більше
варіацій.
Це показує середню відстань даного пункту від середнього.
В нормальному розподілі відбувається дещо особливе
цікаве.
Приблизно 68% даних потрапляє в один стандартний відхилення
від середнього –
тобто, між середнім мінус одне стандартне відхилення
і середнім плюс одне стандартне відхилення.
Більше того, якщо ми розширимо це до середнього мінус два
стандартні відхилення та середнього плюс два стандартні відхилення,
ми включимо 95% вибірки.
Нарешті, коли ми дивимося на інтервал від середнього мінус три
стандартні відхилення до середнього плюс три стандартні відхилення,
інтервал включатиме майже всі
дані вибірки або приблизно 99,7%.
Це відомо як емпіричне правило або правило 68-95-99,7,
і воно застосовується лише до нормальних розподілів.
Давайте також поговоримо про квартилі та персентилі.
Квартилі – це значення, які ділять набір даних
на рівні інтервали.
Наприклад, квартилі розділяють дані на чотири рівні частини
так, що кожна частина містить приблизно однакову кількість
даних.
Персентилі ж, з іншого боку, відносяться до позиції
значень в наборі даних.
Наприклад, якщо ми маємо 100 студентів,
і ділимо їх на квартилі,
буде по 25 студентів у кожному квартилі.
Ми можемо потім посилатися на ці дані, використовуючи персентилі,
які представляють ранжування
значення в наборі даних.
Боксплот є важливим інструментом візуалізації
оскільки він узагальнює п'ять ключових статистик.
Тут ми можемо бачити перший квартиль,
який відповідає 25-му персентилю,
що означає, що 25% значень даних падають нижче цієї точки.
Медіана, яка є другим квартилем,
або 50-м персентилем, вказує, що половина даних
падає нижче цього значення, а половина вище.
Третій квартиль, який є 75-м персентилем,
означає, що 75% даних лежать нижче цього значення і 25%
вище.
А в якості четвертої та п'ятої ключових статистик,
ми також можемо бачити мінімум і максимум, які не
включають викиди на графіку.
Отже, це також допомагає нам візуалізувати центр, розподіл,
і потенційні викиди у вигляді точок у наших даних.