ΔΙΔΑΣΚΩΝ: Γεια σας, όλοι.
Καλώς ήρθατε πίσω.
Στη σημερινή διάλεξη, θα μιλήσουμε
για τις στατιστικές που αφορούν την εξερεύνηση και ανάλυση δεδομένων.
Ας ξεκινήσουμε με μια απλή ερώτηση.
Τι είναι οι στατιστικές;
Επίσημα, οι στατιστικές είναι ένα κλάδος των μαθηματικών που επικεντρώνεται
στην συλλογή, ανάλυση, ερμηνεία,
και παρουσίαση δεδομένων για την εξαγωγή πληροφοριών και την υποστήριξη
καλύτερων αποφάσεων.
Σε αυτή τη διάλεξη, θα επικεντρωθούμε στις περιγραφικές στατιστικές, μεθόδους
που μας βοηθούν να συνοψίσουμε και να οπτικοποιήσουμε δεδομένα
για να αποκαλύψουμε μοτίβα και τάσεις.
Ας ξεκινήσουμε με ένα παράδειγμα.
Ας υποθέσουμε ότι θέλουμε να μελετήσουμε τα ύψη των φοιτητών
που είναι εγγεγραμμένοι στο Universal AI.
Αντί να μετρήσουμε τα ύψη κάθε φοιτητή στο UAI,
παίρνουμε ένα δείγμα--
για παράδειγμα, 100 τυχαία επιλεγμένους φοιτητές.
Αυτό μας δίνει ένα σύνολο δεδομένων με 100 τιμές ύψους.
Τώρα μπορούμε να αρχίσουμε να οπτικοποιούμε αυτά τα δεδομένα,
για παράδειγμα, σχεδιάζοντας τα ύψη όλων των δείγματος φοιτητών
παράλληλα.
Φυσικά, μπορούμε να ταξινομήσουμε τις τιμές για να προσδιορίσουμε
τάσεις, ότι δηλαδή οι περισσότεροι φοιτητές είναι παρόμοιοι σε ύψος.
Ποιο είναι λοιπόν το τυπικό ύψος ενός φοιτητή;
Υπάρχουν τρεις κοινές τρόποι να το περιγράψουμε.
Μπορούμε να υπολογίσουμε τον αριθμητικό μέσο ύψος, τον μέσο,
ο οποίος είναι 65 ίντσες.
Στη συνέχεια, μπορούμε να βρούμε την διάμεσο, η οποία
αντιπροσωπεύει την μεσαία τιμή όταν τα δεδομένα είναι ταξινομημένα.
Δηλαδή, 50 φοιτητές είναι πιο κοντοί και 50 φοιτητές
είναι πιο ψηλοί από αυτή την τιμή.
Τέλος, μπορούμε επίσης να προσδιορίσουμε τη μόδα, που
είναι η πιο συχνή τιμή.
Μπορούμε να ομαδοποιήσουμε αυτά τα ύψη σε δοχεία ίσου μεγέθους και να μετρήσουμε
πόσοι φοιτητές μπαίνουν σε κάθε δοχείο.
Αυτή η διαδικασία μέτρησης και ομαδοποίησης
είναι το θεμέλιο μιας τεχνικής οπτικοποίησης
που χρησιμοποιείται για να εξερευνήσουμε κατανομές.
Εδώ μπορούμε να δούμε πού είναι συγκεντρωμένα τα περισσότερα ύψη των φοιτητών
και πώς είναι διασκορπισμένα σε όλη την κλίμακα.
Λίγοι άτομα είναι σχετικά ψηλά,
αλλά τα περισσότερα ύψη συγκεντρώνονται γύρω από το κέντρο.
Τώρα, αντί να χρησιμοποιήσουμε μεμονωμένες κουκίδες,
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ένα ραβδόγραμμα για να δημιουργήσουμε ένα ιστογράφημα.
Ένα ιστογράφημα δείχνει πόσο συχνά εμφανίζονται οι τιμές σε κάθε δοχείο,
ή, στην περίπτωση μας, σε μια περιοχή ύψους.
Αυτό μας δίνει μια καθαρή εικόνα της κατανομής του δείγματός μας,
πού είναι οι περισσότεροι φοιτητές και πώς είναι διασκορπισμένοι οι υπόλοιποι.
Μπορούμε να αλλάξουμε το μέγεθος των δοχείων--
το ενσωματωμένο μέγεθος-- για να δούμε πόση
μεταβλητότητα είναι ορατή στα δεδομένα.
Ένα μικρότερο μέγεθος δοχείου δείχνει παραλλαγές
με μεγαλύτερη λεπτομέρεια, ενώ μεγαλύτερα μεγέθη δοχείων
μειώνουν την ορατή λεπτομέρεια.
Έτσι, αν τα δοχεία είναι πολύ μικρά, το αποτέλεσμα
μπορεί να είναι θορυβώδες, ενώ αν είναι πολύ μεγάλα,
η κατανομή μπορεί να γίνει υπερβολικά απλοποιημένη.
Μπορούμε επίσης να παρουσιάσουμε τα δεδομένα χρησιμοποιώντας εκτιμήσεις πυκνότητας χωρίων,
ή KDE, που παρέχει μια ομαλή εναλλακτική
στο παραδοσιακό ιστογράφημα.
Σε αντίθεση με τα ιστογράμματα, η KDE δεν βασίζεται σε μεγέθη δοχείων
και προσφέρει μια πιο καθαρή οπτικοποίηση του σχήματος
της κατανομής των δεδομένων.
Μια άλλη εναλλακτική είναι το γράφημα βιόλας, το οποίο είναι μια καθρεφτισμένη KDE.
Είναι χρήσιμο για τη σύγκριση δύο κατανομών,
όπως η κατανομή των υψών για τους άνδρες και τις γυναίκες
φοιτητές στο παράδειγμά μας.
Μιλώντας για το σχήμα των δεδομένων, η κλίση είναι ένα χρήσιμο μέτρο
που καταγράφει την ασυμμετρία, ή την κλίση, μιας κατανομής δεδομένων.
Βοηθάει να κατανοήσουμε αν τα δεδομένα είναι μεροληπτικά ή σε μια
πλευρά της κατανομής.
Για παράδειγμα, αν τα σημεία είναι ομοιόμορφα
κατανεμημένα γύρω από το κέντρο, τα δεδομένα
είναι συμμετρικά, χωρίς κλίση.
Αν τα περισσότερα σημεία δεδομένων είναι συγκεντρωμένα προς τα αριστερά,
με μια μακριά ουρά δεξιά, το λέμε θετική κλίση.
Αν τα περισσότερα σημεία είναι συγκεντρωμένα προς τα δεξιά,
με μία μακριά ουρά αριστερά, αυτό είναι αρνητική κλίση.
Σε μια τέλεια συμμετρική κατανομή,
ο μέσος, η διάμεσος και η μόδα είναι ταυτόσημες.
Ωστόσο, σε ασύμμετρες ή κεκλιμένες κατανομές,
αυτές οι τρεις μετρήσεις διαφέρουν.
Ας μιλήσουμε για τις απορριπτόμενες τιμές.
Μια απορριπτόμενη τιμή είναι μια ασυνήθιστα υψηλή ή χαμηλή τιμή στο σύνολο δεδομένων μας.
Ενώ, σε πολλές περιπτώσεις, οι απορριπτόμενες τιμές αναμένονται,
μπορούν επίσης να προκύψουν λόγω λάθους.
Για παράδειγμα, ας υποθέσουμε ότι διεξάγουμε
τη μελέτη μας για τα ύψη των φοιτητών ζητώντας από τους φοιτητές
να αναφέρουν τα ύψη τους, και ένας από τους φοιτητές
αστεία αναφέρει το ύψος του ως το ύψος του Πύργου του Άιφελ.
Τώρα, όταν σχεδιάσουμε τα αποτελέσματα, το ιστογράφημα
μπορεί να φαίνεται κάπως έτσι.
Ο μέσος μας είναι τώρα παραμορφωμένος.
Ανεβαίνει σε πάνω από 190 ίντσες.
Αυτό δείχνει πόσο μπορεί να επηρεάσει η μία μόνο απορριπτόμενη τιμή τον μέσο.
Ωστόσο, η διάμεσος παραμένει περίπου 65 ίντσες,
αντικατοπτρίζοντας τη πραγματική κεντρική τάση των δεδομένων.
Όταν επιθεωρούμε το σύνολο δεδομένων, βλέπουμε ότι αυτή η εξαιρετικά υψηλή
τιμή είναι σαφώς εσφαλμένη.
Μπορούμε να την αφαιρέσουμε με ασφάλεια προκειμένου να αναλύσουμε αποτελεσματικά τα δεδομένα μας.
Γι' αυτό είναι πάντα σημαντικό να επιθεωρείτε οπτικά
τα δεδομένα σας πριν διεξάγετε μια ανάλυση ή εξάγετε συμπεράσματα.
Βεβαιωθείτε ότι όλα έχουν νόημα.
Έτσι, επιστρέφοντας στα περιγραφικά στατιστικά μας,
ο μέσος όρος είναι κατάλληλος να χρησιμοποιείται όταν τα δεδομένα είναι συμμετρικά.
Ο διάμεσος είναι ιδιαίτερα χρήσιμος
όταν υπάρχουν ακραίες τιμές, καθώς είναι
πιο ανθεκτικός σε ακραίες τιμές,
όπως αυτή που μόλις είδαμε.
Τέλος, ο τρόπος χρησιμοποιείται συνήθως
σε κατηγορικά δεδομένα, όπου αντιπροσωπεύει την πιο συχνά
εμφανιζόμενη κατηγορία.
Ας μιλήσουμε για τη διακύμανση και την τυπική απόκλιση.
Η διακύμανση και η τυπική απόκλιση είναι οι δύο πιο συχνές τρόποι
για να περιγράψουμε πόσο διασκορπισμένες είναι οι τιμές σε ένα συνεχές σύνολο δεδομένων.
Η διακύμανση του δείγματος είναι το άθροισμα των τετραγωνικών αποκλίσεων
από τον μέσο όρο του δείγματος διαιρεμένο με ν μείον 1,
όπου ν είναι το μέγεθος του δείγματος.
Η τυπική απόκλιση είναι η τετραγωνική ρίζα αυτής της διακύμανσης.
Και οι δύο ποσοτικοποιούν πόσο αποκλίνουν οι ατομικές τιμές
από τον μέσο όρο.
Γιατί είναι σημαντική η τυπική απόκλιση;
Η τυπική απόκλιση δείχνει πόσο διασκορπισμένα είναι τα σημεία δεδομένων
γύρω από τον μέσο όρο.
Μας βοηθά να κατανοήσουμε την συνέπεια των δεδομένων.
Μικρότερες τιμές σημαίνουν ότι τα δεδομένα είναι στενά συγκεντρωμένα,
ενώ μεγαλύτερες τιμές υποδεικνύουν μεγαλύτερη διάχυση και περισσότερη
παραλλαγή.
Δείχνει την μέση απόσταση του σημείου δεδομένων από τον μέσο όρο.
Σε μια κανονική κατανομή, συμβαίνει κάτι ιδιαίτερα
ενδιαφέρον.
Περίπου 68% των δεδομένων πέφτει εντός μιας τυπικής απόκλισης
από τον μέσο όρο--
δηλαδή, μεταξύ του μέσου όρου μείον 1 τυπική απόκλιση
και του μέσου όρου συν 1 τυπική απόκλιση.
Επιπλέον, αν επεκτείνουμε αυτό στον μέσο όρο μείον δύο
τυπικές αποκλίσεις και μέσο όρο συν δύο τυπικές αποκλίσεις,
θα περιλάβουμε το 95% του δείγματος.
Τέλος, όταν κοιτάμε το εύρος από τον μέσο όρο μείον τρεις
τυπικές αποκλίσεις έως τον μέσο όρο συν τρεις τυπικές αποκλίσεις,
το εύρος θα περιλαμβάνει σχεδόν όλα
τα δείγματα, ή περίπου 99.7%.
Αυτό είναι γνωστό ως ο εμπειρικός κανόνας, ή ο κανόνας 68-95-99.7,
και ισχύει μόνο για κανονικές κατανομές.
Ας μιλήσουμε επίσης για τα κβαντίλια και τα ποσοστά.
Τα κβαντίλια είναι τιμές που διαιρούν ένα σύνολο δεδομένων
σε ίσου μεγέθους διαστήματα.
Για παράδειγμα, τα τεταρτημόρια χωρίζουν τα δεδομένα σε τέσσερα ίσα μέρη
έτσι ώστε κάθε μέρος να περιέχει περίπου τον ίδιο αριθμό
σημείων δεδομένων.
Τα ποσοστά, από την άλλη πλευρά, αναφέρονται στη θέση
των τιμών μέσα σε ένα σύνολο δεδομένων.
Για παράδειγμα, αν έχουμε 100 μαθητές,
και τους χωρίσουμε σε τεταρτημόρια,
θα υπάρχουν 25 μαθητές σε κάθε τεταρτημόριο.
Μπορούμε στη συνέχεια να αναφερθούμε σε αυτά τα σημεία δεδομένων χρησιμοποιώντας ποσοστά,
τα οποία αναπαριστούν τη βαθμολογική θέση
μιας τιμής μέσα στο σύνολο δεδομένων.
Το διάγραμμα κουτιού είναι ένα σημαντικό εργαλείο απεικόνισης
διότι συνοψίζει πέντε βασικά στατιστικά.
Εδώ μπορούμε να δούμε το πρώτο τεταρτημόριο,
το οποίο αντιστοιχεί στο 25ο ποσοστό,
σημαίνοντας ότι το 25% των τιμών δεδομένων πέφτει κάτω από αυτό το σημείο.
Ο διάμεσος, ο οποίος είναι το δεύτερο τεταρτημόριο,
ή το 50ο ποσοστό, δηλώνει ότι το μισό των δεδομένων
πέφτει κάτω από αυτή την τιμή και το μισό πάνω από αυτή.
Το τρίτο τεταρτημόριο, το οποίο είναι το 75ο ποσοστό,
σημαίνει ότι το 75% των δεδομένων βρίσκεται κάτω από αυτή την τιμή και το 25%
πάνω από αυτή.
Και ως τέταρτο και πέμπτο βασικό στατιστικό,
μπορούμε επίσης να δούμε το ελάχιστο και το μέγιστο που δεν
περιλαμβάνουν ακραίες τιμές στο γράφημα.
Έτσι, μας βοηθά επίσης να οπτικοποιήσουμε το κέντρο, την διάχυση,
και τις πιθανές ακραίες τιμές ως σημεία στα δεδομένα μας.