LEHRER: Hallo zusammen.
Willkommen zurück.
In der heutigen Vorlesung werden wir sprechen
über Statistik für Datenexploration und Analytics.
Lassen Sie uns mit einer einfachen Frage beginnen.
Was ist Statistik?
Formal ist Statistik ein Zweig der Mathematik, der sich konzentriert
auf das Sammeln, Analysieren, Interpretieren
und Präsentieren von Daten, um Erkenntnisse zu gewinnen und
bessere Entscheidungen zu unterstützen.
In dieser Vorlesung konzentrieren wir uns auf beschreibende Statistik, Methoden
die uns helfen, Daten zusammenzufassen und zu visualisieren
um Muster und Trends zu entdecken.
Lassen Sie uns mit einem Beispiel beginnen.
Angenommen, wir möchten die Körpergrößen von Studenten
studieren, die an der Universal AI eingeschrieben sind.
Anstatt die Körpergrößen jedes einzelnen Studenten an der UAI zu messen,
nehmen wir eine Stichprobe--
zum Beispiel 100 zufällig ausgewählte Studenten.
Das gibt uns einen Datensatz von 100 Körpergrößen.
Jetzt können wir beginnen, diese Daten zu visualisieren,
zum Beispiel, indem wir die Körpergrößen aller befragten Studenten
nebeneinander darstellen.
Natürlich können wir die Werte sortieren, um zu erkennen
trends, was bedeutet, dass die meisten Studenten eine ähnliche Größe haben.
Also, wie groß ist die typische Körpergröße eines Studenten?
Es gibt drei gängige Möglichkeiten, das zu beschreiben.
Wir können die arithmetische Durchschnittsgröße, das Mittel,
berechnen, welches 65 Zoll beträgt.
Als nächstes können wir den Median ermitteln, der
den zentralen Wert darstellt, wenn die Daten sortiert sind.
Das bedeutet, 50 Studenten sind kleiner und 50 Studenten
sind größer als dieser Wert.
Und schließlich können wir auch den Modus bestimmen, der
der häufigste Wert ist.
Wir können diese Höhen in Intervalle gleicher Größe gruppieren und zählen,
wie viele Studenten in jedes Intervall fallen.
Dieser Prozess des Zählens und Gruppierens
ist die Grundlage einer Visualisierungstechnik
die verwendet wird, um Verteilungen zu erforschen.
Hier können wir sehen, wo die Körpergrößen der meisten Studenten zentriert sind
und wie sie sich über den Bereich verteilen.
Einige Individuen sind relativ groß,
aber die meisten Körpergrößen gruppieren sich um die Mitte.
Jetzt, anstatt individuelle Punkte zu verwenden,
können wir ein Balkendiagramm verwenden, um ein Histogramm zu erstellen.
Ein Histogramm zeigt, wie oft Werte in jedem Intervall auftreten,
oder in unserem Fall, in einem Größenbereich.
Das gibt uns ein klares Bild von der Verteilung unserer Stichprobe,
wo die meisten Studenten sind und wie der Rest verteilt ist.
Wir können die Intervallgröße ändern--
die Integrationsgröße-- um zu sehen, wie viel
Variabilität in den Daten sichtbar ist.
Eine kleinere Intervallgröße zeigt Variationen
mit höherer Granularität, während größere Intervallgrößen
sichtbare Details reduzieren.
Wenn die Intervalle zu klein sind, kann das Ergebnis
rauschhaft sein, während sie, wenn sie zu groß sind,
die Verteilung zu stark vereinfachen können.
Wir können die Daten auch mit der Kernel-Dichteschätzung (KDE) darstellen,
die eine sanfte Alternative
zum traditionellen Histogramm bietet.
Im Gegensatz zu Histogrammen basiert die KDE nicht auf Intervallgrößen
und bietet eine klarere Visualisierung der Form
der Datenverteilung.
Eine weitere Alternative ist ein Violinplot, der eine gespiegelte KDE ist.
Er ist nützlich zum Vergleichen zweier Verteilungen,
wie der Verteilung der Körpergrößen von männlichen und weiblichen
Studenten in unserem Beispiel.
Apropos Form der Daten, die Schiefe ist ein nützliches Maß
das die Asymmetrie, oder Neigung, einer Datenverteilung erfasst.
Es hilft uns zu verstehen, ob die Daten einseitig oder auf einer
Seite der Verteilung verzerrt sind.
Zum Beispiel, wenn die Punkte gleichmäßig
um die Mitte verteilt sind, sind die Daten
symmetrisch und zeigen keine Schiefe.
Wenn die meisten Datenpunkte zur linken Seite gruppiert sind,
mit einem langen Schwanz nach rechts, sprechen wir von einer positiven Schiefe.
Wenn die meisten Punkte zur rechten Seite gruppiert sind,
mit einem langen Schwanz nach links, ist das eine negative Schiefe.
In einer perfekt symmetrischen Verteilung
sind der Mittelwert, der Median und der Modus identisch.
In asymmetrischen oder schiefen Verteilungen
unterscheiden sich diese drei Maße.
Lassen Sie uns über Ausreißer sprechen.
Ein Ausreißer ist ein ungewöhnlich hoher oder niedriger Wert in unserem Datensatz.
Während in vielen Fällen Ausreißer erwartet werden,
können sie auch aufgrund eines Fehlers auftreten.
Zum Beispiel, nehmen wir an, wir führen unser
Studium über die Körpergrößen von Studenten durch, indem wir die Studenten
bitten, ihre Höhen zu melden, und einer der Studenten
meldet spaßeshalber seine Größe als die Höhe des Eiffelturms.
Wenn wir jetzt die Ergebnisse darstellen, könnte das Histogramm
etwa so aussehen.
Unser Mittelwert ist jetzt verzerrt.
Er steigt auf über 190 Zoll.
Das zeigt, wie ein einziger Ausreißer den Durchschnitt stark beeinflussen kann.
Der Median bleibt jedoch bei etwa 65 Zoll,
der die wahre zentrale Tendenz der Daten widerspiegelt.
Wenn wir den Datensatz betrachten, sehen wir, dass dieser extrem hohe
Wert eindeutig fehlerhaft ist.
Wir können ihn sicher entfernen, um unsere Daten effektiv zu analysieren.
Deshalb ist es immer wichtig,
Ihre Daten visuell zu überprüfen, bevor Sie eine Analyse durchführen oder Schlussfolgerungen ziehen.
Stellen Sie sicher, dass alles Sinn macht.
Kehren wir also zurück zu unseren deskriptiven Statistiken,
ist der Mittelwert geeignet, wenn die Daten symmetrisch sind.
Der Median ist besonders nützlich
wenn Ausreißer vorhanden sind, da er
robuster gegenüber extremen Werten ist,
wie dem, den wir gerade gesehen haben.
Schließlich wird der Modus typischerweise
bei kategorialen Daten verwendet, wo er die am häufigsten
vorkommende Kategorie repräsentiert.
Jetzt sprechen wir über Varianz und Standardabweichung.
Varianz und Standardabweichung sind die zwei häufigsten Möglichkeiten
um zu beschreiben, wie verteilt die Werte in einem kontinuierlichen Datensatz
sind.
Die Stichprobenvarianz ist die Summe der quadrierten Abweichungen
vom Stichprobenmittelwert geteilt durch n minus 1,
wobei n die Stichprobengröße ist.
Die Standardabweichung ist die Quadratwurzel dieser Varianz.
Beide quantifizieren, wie stark einzelne Werte
vom Mittelwert abweichen.
Warum ist die Standardabweichung wichtig?
Die Standardabweichung zeigt, wie weit die Datenpunkte
vom Mittelwert entfernt sind.
Sie hilft uns, die Konsistenz der Daten zu verstehen.
Kleinere Werte bedeuten, dass die Daten eng gebündelt sind,
während größere Werte eine größere Streuung und mehr
Variation anzeigen.
Sie zeigt den durchschnittlichen Abstand des Datenpunkts vom Mittelwert.
In einer normalen Verteilung passiert etwas besonders
Interessantes.
Ungefähr 68% der Daten fallen innerhalb einer Standardabweichung
vom Mittelwert –
das heißt, zwischen dem Mittelwert minus 1 Standardabweichung
und dem Mittelwert plus 1 Standardabweichung.
Darüber hinaus, wenn wir dies auf den Mittelwert minus zwei
Standardabweichungen und den Mittelwert plus zwei Standardabweichungen ausdehnen,
werden wir 95% der Stichprobe einbeziehen.
Zuletzt, wenn wir den Bereich vom Mittelwert minus drei
Standardabweichungen bis zum Mittelwert plus drei Standardabweichungen betrachten,
wird der Bereich fast die gesamte
Stichprobe umfassen, oder ungefähr 99.7%.
Dies ist als empirische Regel bekannt, oder die 68-95-99.7 Regel,
und sie gilt nur für normale Verteilungen.
Lass uns auch über Quantile und Perzentile sprechen.
Quantile sind Werte, die einen Datensatz
in gleich große Intervalle unterteilen.
Zum Beispiel teilen Quartile die Daten in vier gleiche Teile
so dass jeder Teil ungefähr die gleiche Anzahl
von Datenpunkten enthält.
Perzentile hingegen beziehen sich auf die Position
von Werten innerhalb eines Datensatzes.
Zum Beispiel, wenn wir 100 Studenten haben,
und sie in Quartile aufteilen,
wird es 25 Studenten in jedem Quartil geben.
Wir können dann auf diese Datenpunkte unter Verwendung von Perzentilen verweisen,
die die Rangposition
eines Wertes innerhalb des Datensatzes repräsentieren.
Das Boxplot ist ein wichtiges Visualisierungstool
weil es fünf wichtige Statistiken zusammenfasst.
Hier sehen wir das erste Quartil,
das dem 25. Perzentil entspricht,
was bedeutet, dass 25% der Datenwerte unter diesem Punkt liegen.
Der Median, der das zweite Quartil ist,
oder das 50. Perzentil, zeigt an, dass die Hälfte der Daten
unter diesem Wert liegt und die andere Hälfte darüber.
Das dritte Quartil, das dem 75. Perzentil entspricht,
was bedeutet, dass 75% der Daten unter diesem Wert liegt und 25%
darüber.
Und als vierte und fünfte wichtige Statistik
können wir auch das Minimum und Maximum sehen, die keine
Ausreißer im Diagramm enthalten.
Es hilft uns also auch, das Zentrum, die Streuung
und potenzielle Ausreißer als Punkte in unseren Daten zu visualisieren.