المدرب: مرحبا، الجميع.
مرحبًا بعودتكم.
في محاضرة اليوم، سنتحدث
عن الإحصاءات لاستكشاف البيانات وتحليلها.
لنبدأ بسؤال بسيط.
ما هي الإحصاءات؟
رسميًا، الإحصاءات هي فرع من فروع الرياضيات تركز
على جمع وتحليل وتفسير،
وعرض البيانات لاستخراج الأفكار ودعم
اتخاذ قرارات أفضل.
في هذه المحاضرة، سنركز على الإحصاءات الوصفية، طرق
تساعدنا على تلخيص وتصور البيانات
لكشف الأنماط والاتجاهات.
لنبدأ بمثال.
افترض أننا نريد دراسة ارتفاعات الطلاب
المسجلين في الذكاء الاصطناعي الشامل.
بدلاً من قياس ارتفاعات كل طالب وطالبة في UAI،
نأخذ عينة—
على سبيل المثال، 100 طالب تم اختيارهم عشوائيًا.
هذا يعطينا مجموعة بيانات تتكون من 100 قيمة ارتفاع.
الآن يمكننا أن نبدأ في تصور هذه البيانات،
على سبيل المثال، عن طريق رسم ارتفاعات جميع الطلاب المختارين
جنبًا إلى جنب.
بالطبع، يمكننا ترتيب القيم لتحديد
الاتجاهات، وهي أن معظم الطلاب متشابهون في الارتفاع.
ما هو الارتفاع النموذجي للطالب؟
هناك ثلاث طرق شائعة لوصف ذلك.
يمكننا حساب متوسط الارتفاع الحسابي، وهو المتوسّط،
الذي هو 65 بوصة.
بعد ذلك، يمكننا العثور على الوسيط، الذي
يمثل القيمة الوسطى عند ترتيب البيانات.
أي أن 50 طالبًا أقصر و50 طالبًا
أطول من هذه القيمة.
وأخيرًا، يمكننا أيضًا تحديد الوضع، الذي
هو القيمة الأكثر تكرارًا.
يمكننا تجميع هذه الارتفاعات في صناديق ذات حجم متساوٍ واحتساب
عدد الطلاب الذين يقع كل منهم في كل صندوق.
هذه العملية من العد والتجميع
هي أساس تقنية التصور
المستخدمة لاستكشاف التوزيعات.
هنا يمكننا أن نرى أين تتركز ارتفاعات معظم الطلاب
وكيف تتوزع عبر النطاق.
بعض الأفراد أطول نسبيًا،
لكن معظم الارتفاعات تتجمع حول المركز.
الآن، بدلاً من استخدام نقاط فردية،
يمكننا استخدام مخطط عمودي لإنشاء هيستوغرام.
يظهر الهيستوغرام مدى تكرار القيم في كل صندوق،
أو في حالتنا، مدى ارتفاع.
هذا يعطينا صورة واضحة عن توزيع عيّنتنا،
حيث يوجد معظم الطلاب وكيف يتم توزيع الباقين.
يمكننا تغيير حجم الصندوق—
حجم التكامل— لنرى مقدار
التغير الذي يظهر في البيانات.
حجم الصندوق الأصغر يظهر التغيرات
بدقة أعلى، بينما الأحجام الأكبر للصناديق
تقلل من التفاصيل المرئية.
لذا إذا كانت الصناديق صغيرة جدًا، فإن النتيجة
يمكن أن تكون ضائعة، بينما إذا كانت كبيرة جدًا،
يمكن أن يصبح التوزيع مفرط التبسيط.
يمكننا أيضًا عرض البيانات باستخدام تقدير كثافة النواة،
أو KDE، الذي يوفر بديلًا سلسًا
للهيستوغرام التقليدي.
على عكس الهيستوغرامات، لا تعتمد KDE على أحجام الصناديق
وتقدم تصورًا أوضح لشكل
توزيع البيانات.
بديل آخر هو رسم البيانو، الذي هو نسخة معكوسة من KDE.
إنه مفيد لمقارنة توزيعين،
مثل توزيع ارتفاعات الطلاب الذكور والإناث
في مثالنا.
بالحديث عن شكل البيانات، فإن الانحراف هو مقياس مفيد
يحدد عدم التماثل، أو الميل، لتوزيع البيانات.
يساعدنا على فهم ما إذا كانت البيانات متحيزة أو على أحد
جانب التوزيع.
على سبيل المثال، إذا كانت النقاط موزعة بالتساوي
حول المركز، فإن البيانات
تماثلية، ولا تظهر أي انحراف.
إذا كان معظم نقاط البيانات متجمعة نحو اليسار،
مع ذيل طويل على اليمين، نسمي ذلك انحرافًا إيجابيًا.
إذا كانت معظم النقاط متجمعة نحو اليمين،
مع ذيل طويل نحو اليسار، فهذا انحراف سلبي.
في توزيع متناظر تمامًا،
تكون القيم المتوسطة والوسيط والوضع متطابقة.
ومع ذلك، في التوزيعات غير المتماثلة أو المنحرفة،
تختلف هذه القياسات الثلاث.
دعونا نتحدث عن النقاط الشاذة.
النقطة الشاذة هي قيمة غير معتادة عالية أو منخفضة في مجموعة بياناتنا.
بينما، في كثير من الحالات، تكون النقاط الشاذة متوقعة،
يمكن أن تحدث أيضًا بسبب خطأ.
على سبيل المثال، دعنا نقول إننا نجري
دراستنا على ارتفاعات الطلاب من خلال سؤال الطلاب
عن ارتفاعاتهم، وأحد الطلاب
يبلغ بشكل مزاح عن ارتفاعه كارتفاع برج إيفل.
الآن، عندما نرسم النتائج، قد يبدو الهيستوغرام
شيئًا مثل هذا.
لقد أصبح متوسطنا مشوَّشًا الآن.
لقد ارتفع لأكثر من 190 بوصة.
هذا يظهر كيف يمكن لنقطة شاذة واحدة أن تؤثر بشكل كبير على المتوسط.
ومع ذلك، يظل الوسيط عند حوالي 65 بوصة،
مُعكِسًا الميل المركزي الحقيقي للبيانات.
عندما نفحص مجموعة البيانات، نرى أن هذه القيمة العالية للغاية
واضحة أنها خاطئة.
يمكننا إزالتها بأمان من أجل تحليل بياناتنا بشكل فعال.
لهذا السبب من المهم دائماً فحص
بياناتك بصريًا قبل إجراء تحليل أو استنتاجات.
تأكد من أن كل شيء منطقي.
لذا، لنعود إلى إحصاءاتنا التوصيفية،
الوسط هو الأنسب للاستخدام عندما تكون البيانات متناظرة.
الوسيط مفيد بشكل خاص
عندما تتواجد القيم الشاذة، لأنه
أكثر مقاومة للقيم المتطرفة،
مثل تلك التي رأيناها للتو.
أخيراً، الوضع يُستخدم عادةً
في البيانات التصنيفية، حيث يمثل الفئة الأكثر تكراراً.
لذا دعونا نتحدث عن التباين والانحراف المعياري.
التباين والانحراف المعياري هما أكثر الطرق شيوعًا
لوصف مدى انتشار القيم في مجموعة بيانات مستمرة.
التباين للعينات هو مجموع الانحرافات المربعة
من المتوسط العيني مقسومًا على ن ناقص 1،
حيث ن هو حجم العينة.
الانحراف المعياري هو الجذر التربيعي لهذا التباين.
كلاهما يقيس مدى انحراف القيم الفردية
عن المتوسط.
لماذا يعتبر الانحراف المعياري مهمًا؟
الانحراف المعياري يظهر مدى انتشار نقاط البيانات
حول المتوسط.
يساعدنا على فهم اتساق البيانات.
القيم الأصغر تعني أن البيانات متجمعة بشكل وثيق،
بينما تشير القيم الأكبر إلى انتشار أكبر و
تنوع أكثر.
يوضح متوسط المسافة لنقطة البيانات عن المتوسط.
في توزيع طبيعي، يحدث شيء مثير للاهتمام بشكل خاص.
حوالي 68% من البيانات تقع ضمن انحراف معياري واحد
عن المتوسط--
أي، بين المتوسط ناقص انحراف معياري واحد
والمتوسط زائد انحراف معياري واحد.
علاوة على ذلك، إذا مددنا ذلك إلى المتوسط ناقص انحرافين
معياريين ومتوسط زائد انحرافين معياريين،
سندرج 95% من العينة.
أخيرًا، عندما ننظر إلى النطاق من المتوسط ناقص ثلاثة
انحرافات معيارية إلى المتوسط زائد ثلاثة انحرافات معيارية،
سيتضمن النطاق تقريباً كل
العينة، أو حوالي 99.7%.
وهذا يُعرف بالقاعدة التجريبية، أو قاعدة 68-95-99.7،
وهي تنطبق فقط على التوزيعات الطبيعية.
دعونا نتحدث أيضاً عن الكوانتيلات والنسب المئوية.
الكوانتيلات هي قيم تقسم مجموعة البيانات
إلى فترات متساوية الحجم.
على سبيل المثال، تقسم الكوانتيلات البيانات إلى أربعة أجزاء متساوية
بحيث يحتوي كل جزء على عدد تقريبًا متساوي
من نقاط البيانات.
أما النسب المئوية، من ناحية أخرى، فتشير إلى موقع
القيم ضمن مجموعة البيانات.
على سبيل المثال، إذا كان لدينا 100 طالب،
وقسمناهم إلى كوانتيلات،
سيكون هناك 25 طالبًا في كل كوانتيل.
يمكننا بعد ذلك الإشارة إلى نقاط البيانات هذه باستخدام النسب المئوية،
التي تمثل رتبة الموقع
لقيمة داخل مجموعة البيانات.
مخطط الصندوق هو أداة بصرية مهمة
لأنه يلخص خمسة إحصاءات رئيسية.
هنا يمكننا رؤية الكوانتيل الأول،
الذي يتوافق مع النسبة المئوية 25،
مما يعني أن 25% من قيم البيانات تقع تحت هذه النقطة.
الوسيط، الذي هو الكوانتيل الثاني،
أو النسبة المئوية 50، يشير إلى أن نصف البيانات
يقع تحت تلك القيمة ونصف فوقها.
الكوانتيل الثالث، الذي هو النسبة المئوية 75،
مما يعني أن 75% من البيانات تقع تحت تلك القيمة و25%
فوقها.
وبالنسبة للإحصاءات الرئيسية الرابعة والخامسة،
يمكننا أيضًا رؤية الحد الأدنى والحد الأقصى الذي لا
يشمل القيم الشاذة على المخطط.
لذا، يساعدنا أيضًا في تصور المركز، الانتشار،
والقيم الشاذة المحتملة كنقاط في بياناتنا.