INSTRUCTEUR : Bonjour à tous.
Bienvenue de retour.
Dans le cours d'aujourd'hui, nous allons parler
des statistiques pour l'exploration et l'analyse des données.
Commençons par une question simple.
Qu'est-ce que la statistique ?
Officiellement, la statistique est une branche des mathématiques axée
sur la collecte, l'analyse, l'interprétation,
et la présentation des données pour extraire des insights et soutenir
de meilleures décisions.
Dans ce cours, nous nous concentrerons sur les statistiques descriptives, des méthodes
qui nous aident à résumer et visualiser les données
pour révéler des motifs et des tendances.
Commençons par un exemple.
Supposons que nous voulons étudier les tailles des étudiants
inscrits à Universal AI.
Au lieu de mesurer la taille de chaque étudiant de l'UAI,
nous prenons un échantillon—
par exemple, 100 étudiants sélectionnés au hasard.
Cela nous donne un ensemble de données de 100 valeurs de taille.
Nous pouvons maintenant commencer à visualiser ces données,
par exemple, en traçant les tailles de tous les étudiants échantillonnés
côte à côte.
Bien sûr, nous pouvons trier les valeurs pour identifier
les tendances, qui sont que la plupart des étudiants ont une taille similaire.
Alors, quelle est la taille typique d'un étudiant ?
Il existe trois façons courantes de le décrire.
Nous pouvons calculer la taille moyenne arithmétique, la moyenne,
qui est de 65 pouces.
Ensuite, nous pouvons trouver la médiane, qui
représente la valeur centrale lorsque les données sont triées.
C'est-à-dire que 50 étudiants sont plus petits et 50 étudiants
sont plus grands que cette valeur.
Et enfin, nous pouvons aussi identifier le mode, qui
est la valeur la plus fréquente.
Nous pouvons regrouper ces tailles en intervalles de taille égale et compter
combien d'étudiants tombent dans chaque intervalle.
Ce processus de comptage et de regroupement
est la base d'une technique de visualisation
utilisée pour explorer les distributions.
Ici, nous pouvons voir où se concentre la taille de la plupart des étudiants
et comment elles se répartissent sur la plage.
Quelques individus sont relativement grands,
mais la plupart des tailles se regroupent autour du centre.
Maintenant, au lieu d'utiliser des points individuels,
nous pouvons utiliser un diagramme à barres pour créer un histogramme.
Un histogramme montre à quelle fréquence les valeurs se produisent dans chaque intervalle,
ou dans notre cas, une plage de tailles.
Cela nous donne une image claire de la distribution de notre échantillon,
où se trouvent la plupart des étudiants et comment le reste est réparti.
Nous pouvons changer la taille des intervalles—
la taille des intégrales— pour voir combien
de variabilité est visible dans les données.
Une taille d'intervalle plus petite montre des variations
à une granularité plus élevée, tandis que des tailles d'intervalle plus grandes
réduisent le détail visible.
Donc, si les intervalles sont trop petits, le résultat
peut être bruyant, tandis que s'ils sont trop grands,
la distribution peut devenir trop simplifiée.
Nous pouvons aussi présenter les données en utilisant l'estimation de la densité de noyau,
ou KDE, qui offre une alternative lisse
au traditionnel histogramme.
Contrairement aux histogrammes, la KDE ne repose pas sur les tailles d'intervalles
et offre une visualisation plus claire de la forme
de la distribution des données.
Une autre alternative est le diagramme en violon, qui est une KDE miroir.
Il est utile pour comparer deux distributions,
comme la distribution des tailles pour les étudiants masculins et féminins
dans notre exemple.
En parlant de forme des données, l'asymétrie est une mesure utile
qui capture l'asymétrie, ou l'inclinaison, d'une distribution de données.
Elle nous aide à comprendre si les données sont biaisées ou à un
côté de la distribution.
Par exemple, si les points sont uniformément
répartis autour du centre, les données
sont symétriques, montrant aucune asymétrie.
Si la plupart des points de données sont regroupés vers la gauche,
avec une longue queue à droite, nous appelons cela une asymétrie positive.
Si la plupart des points sont regroupés vers la droite,
avec une longue queue à gauche, c'est une asymétrie négative.
Dans une distribution parfaitement symétrique,
la moyenne, la médiane et le mode sont identiques.
Cependant, dans les distributions asymétriques ou biaisées,
ces trois mesures diffèrent.
Parlons des valeurs aberrantes.
Une valeur aberrante est une valeur anormalement haute ou basse dans notre ensemble de données.
Bien que, dans de nombreux cas, les valeurs aberrantes soient attendues,
elles peuvent également survenir en raison d'une erreur.
Par exemple, disons que nous menons
notre étude sur les tailles des étudiants en demandant aux étudiants
de déclarer leur taille, et un des étudiants
déclare en plaisantant sa taille comme la hauteur de la Tour Eiffel.
Maintenant, lorsque nous traçons les résultats, l'histogramme
pourrait ressembler à ceci.
Notre moyenne est maintenant déformée.
Elle monte à plus de 190 pouces.
Cela montre comment une seule valeur aberrante peut fortement influencer la moyenne.
Cependant, la médiane reste à environ 65 pouces,
réflétant la véritable tendance centrale des données.
Lorsque nous inspectons l'ensemble de données, nous voyons que cette valeur extrêmement élevée
est clairement erronée.
Nous pouvons la supprimer en toute sécurité afin d'analyser efficacement nos données.
C'est pourquoi il est toujours important d'inspecter visuellement
vos données avant de procéder à une analyse ou de tirer des conclusions.
Assurez-vous que tout a du sens.
Revenons donc à nos statistiques descriptives,
la moyenne est appropriée lorsque les données sont symétriques.
La médiane est particulièrement utile
lorsque des valeurs extrêmes sont présentes, puisque celle-ci
est plus robuste face aux valeurs extrêmes,
comme celle que nous venons de voir.
Enfin, le mode est généralement utilisé
dans les données catégorielles, où il représente la catégorie
la plus fréquente.
Parlons donc de variance et d'écart type.
La variance et l'écart type sont les deux moyens les plus courants
de décrire la dispersion des valeurs dans un ensemble de données
continues.
La variance de l'échantillon est la somme des écarts au carré
par rapport à la moyenne de l'échantillon divisée par n moins 1,
où n est la taille de l'échantillon.
L'écart type est la racine carrée de cette variance.
Chacun de ces deux quantifie combien les valeurs individuelles
s'écartent de la moyenne.
Pourquoi l'écart type est-il important ?
L'écart type montre combien les points de données
sont dispersés autour de la moyenne.
Il nous aide à comprendre la cohérence des données.
Des valeurs plus petites signifient que les données sont fortement regroupées,
tandis que des valeurs plus grandes indiquent une plus grande dispersion et plus
de variation.
Il montre la distance moyenne du point de données par rapport à la moyenne.
Dans une distribution normale, quelque chose de particulièrement
intéressant se produit.
Environ 68 % des données tombent dans un écart type
de la moyenne—
c'est-à-dire entre la moyenne moins un écart type
et la moyenne plus un écart type.
De plus, si nous étendons cela à la moyenne moins deux
écarts types et à la moyenne plus deux écarts types,
nous inclurons 95 % de l'échantillon.
Enfin, lorsque nous regardons la plage de la moyenne moins trois
écarts types à la moyenne plus trois écarts types,
la plage inclura presque tout
de l'échantillon, ou environ 99,7 %.
Cela est connu sous le nom de règle empirique, ou la règle 68-95-99,7,
et elle s'applique uniquement aux distributions normales.
Parlons aussi de quantiles et de percentiles.
Les quantiles sont des valeurs qui divisent un ensemble de données
en intervalles de taille égale.
Par exemple, les quartiles divisent les données en quatre parties égales
de sorte que chaque partie contient approximativement le même nombre
de points de données.
Les percentiles, en revanche, se réfèrent à la position
des valeurs au sein d'un ensemble de données.
Par exemple, si nous avons 100 étudiants,
et nous les divisons en quartiles,
il y aura 25 étudiants dans chaque quartile.
Nous pouvons ensuite faire référence à ces points de données en utilisant des percentiles,
qui représentent la position de rang
d'une valeur dans l'ensemble de données.
Le boxplot est un outil de visualisation important
car il résume cinq statistiques clés.
Ici, nous pouvons voir le premier quartile,
qui correspond au 25ème percentile,
ce qui signifie que 25 % des valeurs de données tombent en dessous de ce point.
La médiane, qui est le deuxième quartile,
ou le 50ème percentile, indique que la moitié des données
tombe en dessous de cette valeur et l'autre moitié au-dessus.
Le troisième quartile, qui est le 75ème percentile,
signifie que 75 % des données se situent en dessous de cette valeur et 25 %
au-dessus.
Et en tant que quatrième et cinquième statisticiennes clés,
nous pouvons également voir le minimum et le maximum qui n'incluent pas
les valeurs aberrantes sur le graphique.
Il nous aide donc également à visualiser le centre, la dispersion,
et les valeurs aberrantes potentielles sous forme de points dans nos données.