INSTRUTOR: Olá, pessoal.
Bem-vindos de volta.
Na aula de hoje, vamos falar
sobre estatísticas para exploração e análise de dados.
Vamos começar com uma pergunta simples.
O que são estatísticas?
Formalmente, estatísticas é um ramo da matemática focado
na coleta, análise, interpretação,
e apresentação de dados para extrair insights e apoiar
decisões melhores.
Nesta aula, vamos nos concentrar em estatísticas descritivas, métodos
que nos ajudam a resumir e visualizar dados
para revelar padrões e tendências.
Vamos começar com um exemplo.
Suponha que queremos estudar as alturas dos estudantes
matriculados na Universal AI.
Em vez de medir as alturas de cada estudante na UAI,
pegamos uma amostra--
por exemplo, 100 estudantes selecionados aleatoriamente.
Isso nos dá um conjunto de dados com 100 valores de altura.
Agora podemos começar a visualizar esses dados,
por exemplo, plotando as alturas de todos os estudantes amostrados
lado a lado.
Claro, podemos ordenar os valores para identificar
tendências, que é que a maioria dos estudantes é semelhante em altura.
Então, qual é a altura típica de um estudante?
Existem três maneiras comuns de descrever isso.
Podemos calcular a altura média aritmética, a média,
que é 65 polegadas.
Em seguida, podemos encontrar a mediana, que
representa o valor médio quando os dados estão ordenados.
Isto é, 50 estudantes são mais baixos e 50 estudantes
são mais altos do que este valor.
E, finalmente, também podemos identificar a moda, que
é o valor mais frequente.
Podemos agrupar essas alturas em intervalos de tamanho igual e contar
quantos estudantes caem em cada intervalo.
Esse processo de contagem e agrupamento
é a base de uma técnica de visualização
usada para explorar distribuições.
Aqui podemos ver onde a altura da maioria dos estudantes está centrada
e como eles estão distribuídos ao longo da faixa.
Alguns indivíduos são relativamente altos,
mas a maioria das alturas se agrupa em torno do centro.
Agora, em vez de usar pontos individuais,
podemos usar um gráfico de barras para criar um histograma.
Um histograma mostra com que frequência os valores ocorrem em cada intervalo,
ou, no nosso caso, em uma faixa de altura.
Isso nos dá uma imagem clara da distribuição da nossa amostra,
onde a maioria dos estudantes está e como o restante está distribuído.
Podemos alterar o tamanho do intervalo--
o tamanho integral-- para ver o quanto
a variabilidade é visível nos dados.
Um tamanho de intervalo menor mostra variações
com uma granularidade maior, enquanto tamanhos de intervalo maiores
reduzem o detalhe visível.
Portanto, se os intervalos forem muito pequenos, o resultado
pode ser barulhento, enquanto se forem muito grandes,
a distribuição pode se tornar simplificada demais.
Também podemos apresentar os dados usando Estimativa de Densidade de Kernel,
ou KDE, que fornece uma alternativa suave
ao histograma tradicional.
Diferente dos histogramas, o KDE não depende de tamanhos de intervalo
e oferece uma visualização mais clara da forma
da distribuição dos dados.
Outra alternativa é um gráfico de violino, que é um KDE espelhado.
É útil para comparar duas distribuições,
como a distribuição das alturas de estudantes do sexo masculino e feminino
no nosso exemplo.
Falando sobre a forma dos dados, a assimetria é uma medida útil
que capta a assimetria, ou inclinação, de uma distribuição de dados.
Ela nos ajuda a entender se os dados são tendenciosos ou estão de um
lado da distribuição.
Por exemplo, se os pontos estiverem distribuídos uniformemente
em torno do centro, os dados
são simétricos, não mostrando assimetria.
Se a maioria dos pontos de dados estiver agrupada à esquerda,
com uma cauda longa à direita, chamamos isso de assimetria positiva.
Se a maioria dos pontos estiver agrupada à direita,
com uma cauda longa à esquerda, isso é uma assimetria negativa.
Em uma distribuição perfeitamente simétrica,
a média, a mediana e a moda são idênticas.
No entanto, em distribuições assimétricas ou enviesadas,
essas três medidas diferem.
Vamos falar sobre outliers.
Um outlier é um valor incomumente alto ou baixo em nosso conjunto de dados.
Enquanto, em muitos casos, os outliers são esperados,
eles também podem ocorrer devido a um erro.
Por exemplo, digamos que estamos conduzindo
nossa pesquisa sobre as alturas dos estudantes pedindo aos estudantes
que relatem suas alturas, e um dos estudantes
brincando relata sua altura como a altura da Torre Eiffel.
Agora, quando plotamos os resultados, o histograma
pode parecer algo assim.
Nossa média agora está distorcida.
Ela sobe para mais de 190 polegadas.
Isso mostra como um único outlier pode influenciar fortemente a média.
No entanto, a mediana permanece em cerca de 65 polegadas,
refletindo a verdadeira tendência central dos dados.
Quando inspecionamos o conjunto de dados, vemos que este valor extremamente alto
é claramente errôneo.
Podemos removê-lo com segurança para analisar nossos dados de forma eficaz.
É por isso que é sempre importante inspecionar visualmente
seus dados antes de realizar uma análise ou tirar conclusões.
Certifique-se de que tudo faz sentido.
Voltando às nossas estatísticas descritivas,
a média é apropriada para usar quando os dados são simétricos.
A mediana é particularmente útil
quando há valores atípicos presentes, pois ela
é mais robusta a valores extremos,
como o que acabamos de ver.
Finalmente, a moda é tipicamente usada
em dados categóricos, onde representa a categoria que ocorre com maior frequência.
Agora, vamos falar sobre variância e desvio padrão.
A variância e o desvio padrão são as duas maneiras mais comuns
de descrever como os valores estão dispersos em um conjunto de dados contínuo.
A variância da amostra é a soma dos desvios quadráticos
da média da amostra dividida por n menos 1,
onde n é o tamanho da amostra.
O desvio padrão é a raiz quadrada dessa variância.
Ambos quantificam o quanto os valores individuais
se desviam da média.
Por que o desvio padrão é importante?
O desvio padrão mostra como os pontos de dados
estão dispersos em torno da média.
Isso nos ajuda a entender a consistência dos dados.
Valores menores significam que os dados estão aglomerados,
enquanto valores maiores indicam maior dispersão e mais
variação.
Ele mostra a distância média do ponto de dados em relação à média.
Em uma distribuição normal, algo particularmente
interessante acontece.
Cerca de 68% dos dados estão dentro de um desvio padrão
da média--
ou seja, entre a média menos 1 desvio padrão
e a média mais 1 desvio padrão.
Além disso, se estendemos isso para a média menos dois
desvios padrão e a média mais dois desvios padrão,
inclus teremos 95% da amostra.
Por fim, quando vemos o intervalo da média menos três
desvios padrão até a média mais três desvios padrão,
o intervalo incluirá quase toda
a amostra, ou aproximadamente 99,7%.
Isso é conhecido como a regra empírica, ou a regra 68-95-99,7,
e se aplica apenas a distribuições normais.
Vamos também falar sobre quantis e percentis.
Os quantis são valores que dividem um conjunto de dados
em intervalos de tamanho igual.
Por exemplo, os quartis dividem os dados em quatro partes iguais
de modo que cada parte contém aproximadamente o mesmo número
de pontos de dados.
Os percentis, por outro lado, referem-se à posição
dos valores dentro de um conjunto de dados.
Por exemplo, se temos 100 estudantes,
e os dividimos em quartis,
haverá 25 estudantes em cada quartil.
Podemos então nos referir a esses pontos de dados usando percentis,
que representam a posição de classificação
de um valor dentro do conjunto de dados.
O boxplot é uma ferramenta de visualização importante
porque resume cinco estatísticas-chave.
Aqui podemos ver o primeiro quartil,
que corresponde ao 25º percentil,
significando que 25% dos valores dos dados estão abaixo deste ponto.
A mediana, que é o segundo quartil,
ou o 50º percentil, indica que metade dos dados
está abaixo desse valor e a outra metade acima.
O terceiro quartil, que é o 75º percentil,
significa que 75% dos dados estão abaixo desse valor e 25%
acima.
E como a quarta e quinta estatísticas-chave,
também podemos ver o mínimo e o máximo que não
incluem valores atípicos no gráfico.
Portanto, isso também nos ajuda a visualizar o centro, a dispersão,
e potenciais valores atípicos como pontos em nossos dados.