讲师：大家好。
欢迎回来。
在今天的讲座中，我们将讨论
用于数据探索和分析的统计学。
让我们先从一个简单的问题开始。
什么是统计学？
正式来说，统计学是数学的一个分支，专注于
收集、分析、解释，
和呈现数据，以提取洞见并支持
更好的决策。
在本讲座中，我们将重点关注描述性统计，它是
帮助我们总结和可视化数据的方法，
以揭示模式和趋势。
让我们从一个例子开始。
假设我们想研究
在环球人工智能（Universal AI）注册的学生的身高。
我们不测量每一个在UAI的学生的身高，
而是采取一个样本——
例如，随机选择100名学生。
这给我们提供了100个身高值的数据集。
现在我们可以开始可视化这些数据，
例如，通过并排绘制所有被抽样学生的身高。
当然，我们可以对数值进行排序，以识别
趋势，即大多数学生的身高相似。
那么，典型学生的身高是多少呢？
有三种常见的方法来描述这一点。
我们可以计算算术平均身高，即均值，
为65英寸。
接下来，我们可以找到中位数，它
代表排序后数据的中间值。
也就是说，有50名学生比这个值矮，50名学生
比这个值高。
最后，我们还可以确定众数，它
是出现频率最高的值。
我们可以将这些身高分组到大小相等的箱中，并计算
有多少学生落入每个箱中。
这个计数和分箱的过程
是用于探索分布的可视化技术的基础。
在这里，我们可以看到大多数学生身高的集中位置，
以及它们在范围上的分布情况。
少数个体相对较高，
但大多数身高集中在中间。
现在，我们可以不再使用单个点，
而使用柱状图来创建直方图。
直方图显示每个箱中值的出现频率，
或者在我们的例子中，身高范围。
这为我们的样本分布提供了清晰的图像，
显示大多数学生的位置以及其余学生的分布情况。
我们可以更改箱的大小——
积分大小——以查看数据中可见的
变异性有多大。
较小的箱大小在更高细粒度上显示变异，
而较大的箱大小
则减少可见细节。
所以如果箱太小，结果
可能会显得嘈杂，而如果箱太大，
则分布可能会变得过于简单化。
我们还可以使用核密度估计（Kernel Density Estimation，KDE）
来呈现数据，它提供了一个平滑的替代方案
给传统的直方图。
与直方图不同，KDE不依赖于箱的大小，
并提供更清晰的数据分布形状的可视化。
另一种替代方案是小提琴图，它是一个镜像的KDE。
它对于比较两个分布非常有用，
例如我们例子中男性和女性学生身高的分布。
说到数据形状，偏度是一个有用的测量指标，
它捕捉了数据分布的非对称性或倾斜度。
它帮助我们理解数据是否存在偏向或在分布的一个
侧面。
例如，如果点在中心周围均匀
分布，数据
是对称的，没有偏斜。
如果大多数数据点聚集在左侧，
右侧有一个长尾，我们称之为正偏。
如果大部分点聚集在右侧，
左侧有一个长尾，则称为负偏。
在一个完全对称的分布中，
均值、中位数和众数是相同的。
然而，在非对称或偏斜分布中，
这三个测量值有所不同。
让我们谈谈离群值。
离群值是在我们的数据集中异常高或异常低的值。
虽然在很多情况下，离群值是可以预期的，
但它们也可能因错误而发生。
例如，假设我们在进行
学生身高的研究，要求学生
报告自己的身高，而其中一名学生
玩笑地报告他的身高与埃菲尔铁塔一样高。
现在，当我们绘制结果时，直方图
可能看起来像这样。
我们的均值现在被扭曲了。
它上升到超过190英寸。
这表明一个离群值是如何严重影响均值的。
然而，中位数保持在大约65英寸，
反映了数据的真实集中趋势。
当我们检查数据集时，我们会发现这个极高的
数值显然是错误的。
我们可以安全地将其删除，以便有效分析我们的数据。
这就是为什么在进行分析或得出结论之前，始终重要地视觉检查
您的数据。
确保一切都说得通。
所以回到我们的描述性统计，
当数据是对称时，均值是合适的选择。
当存在异常值时，中位数特别有用，
因为它
对极端值更为稳健，
就像我们刚才看到的那个。
最后，众数通常用于
分类数据，它表示出现频率最高的
类别。
那么我们来谈谈方差和标准差。
方差和标准差是描述连续数据集中值分散程度的两种最常见方法。
样本方差是样本均值的平方差之和
除以n减1，
其中n是样本大小。
标准差是该方差的平方根。
这两者都量化了个体值
与均值的偏差程度。
为什么标准差很重要？
标准差显示数据点围绕均值的分散程度。
它帮助我们理解数据的一致性。
较小的值意味着数据紧密聚集，
而较大的值则表示更大的分散和更多的
变异。
它显示数据点离均值的平均距离。
在正态分布中，有一些特别有趣的事情发生。
大约68%的数据落在均值的一个标准差内——
也就是说，在均值减去一个标准差
和均值加上一个标准差之间。
此外，如果我们将其扩展到均值减去两个
标准差和均值加上两个标准差，
我们将包括95%的样本。
最后，当我们查看均值减去三个
标准差到均值加上三个标准差的范围时，
这个范围将包含几乎所有
样本，或大约99.7%。
这被称为经验法则，或68-95-99.7法则，
并且它只适用于正态分布。
我们还来谈谈分位数和百分位数。
分位数是将数据集
划分为相等大小区间的值。
例如，四分位数将数据分成四个相等的部分，
以便每个部分大约包含相同数量的数据点。
另一方面，百分位数指的是值在数据集中的位置。
例如，假设我们有100名学生，
如果我们将他们划分为四分位数，
那么每个四分位数中将有25名学生。
然后我们可以使用百分位数来引用这些数据点，
它们表示一个值在数据集中的排名位置。
箱线图是一个重要的可视化工具，
因为它总结了五个关键统计数据。
这里我们可以看到第一个四分位数，
它对应于第25百分位数，
这意味着25%的数据值低于这一点。
中位数，即第二个四分位数，
或第50百分位数，表示一半的数据
低于该值，一半高于该值。
第三个四分位数，即第75百分位数，
意味着75%的数据低于该值，25%
高于该值。
作为第四和第五个关键统计数据，
我们还可以看到排除异常值的最小值和最大值。
因此，它还帮助我们可视化中心、扩散、
以及作为点存在的潜在异常值。