インストラクター：皆さん、こんにちは。
お帰りなさい。
本日の講義では、〜についてお話しします。
データ探索と分析のための統計について
簡単な質問から始めよう。
統計とは何か？
正式には、統計学は数学の一分野である。
データの収集・分析・解釈
および提示を通じて洞察を得て意思決定を支援することに
より良い意思決定を支援するための学問です。
この講義では、記述統計に焦点を当て、その方法について説明する。
データを要約・可視化するのに役立つ手法を
パターンや傾向を明らかにする。
例から始めよう。
生徒の身長を調べるとしよう。
ユニバーサルAIに在籍する学生の
UAIの全学生の身長をすべて測るのではなく、
サンプルを取る
例えば、無作為に選ばれた100人の学生。
これで身長100件のデータセットが得られます。
これで、このデータを視覚化し始めることができる、
例えば、サンプル全員の身長を並べてプロットしたり、
横に並べて表示します。
もちろん、値をソートして識別することもできる。
つまり、ほとんどの生徒が同じような身長だということだ。
では、典型的な生徒の身長は？
それを表現する一般的な方法は3つある。
算術平均身長、つまり平均を計算することができる、
これは65インチである。
次に、中央値を求めます。
は、データがソートされたときの中間値を表す。
つまり、この値より低い学生が50人、高い学生が50人います。
はこの値より高い。
そして最後に、モードも特定できる。
が最も頻度の高い値である。
これらの高さを同じ大きさのビンにグループ分けし、数を数えることができる。
それぞれのビンに何人の生徒が入るか。
この度数計数とビン分けのプロセスは
は視覚化技術の基礎である
分布の探索に使用される。
どのあたりに身長が最も集中しているか
そして全体の範囲にどう広がっているかがわかります。
少数の人は比較的背が高い一方、
しかし、ほとんどの高さは中央付近に集まっている。
今、個々のドットを使う代わりに
棒グラフを使ってヒストグラムを作ることができる。
ヒストグラムは、各ビンに値が出現する頻度を示す、
この場合は高さの範囲である。
これにより、サンプルの分布が明確になった、
どこに学生が最も集中し、残りがどう散らばっているかが示されます。
ビンのサイズを変更できる
区間の幅を――
データで見えるばらつきの程度を確認できます。
ビンが小さいほど、より細かな変動が見えます。
一方、ビンのサイズが大きくなると
目に見えるディテールを減らす。
そのため、ビンが小さすぎると、次のような結果になる。
逆に大きすぎると、
分布が単純化されすぎる可能性がある。
カーネル密度推定を使ってデータを表示することもできます、
またはKDEは、スムーズな代替手段を提供する
従来のヒストグラムの代替となります。
ヒストグラムとは異なり、KDEはビンのサイズに依存しない。
そして、形状をより明確に視覚化することができる。
データ分布の形状をより明確に示せます。
もう一つの選択肢は、KDEをミラーリングしたバイオリン・プロットだ。
これは2つの分布を比較するのに便利である、
男女の身長分布のように。
たとえば本例の男女学生の身長分布の比較に有用です。
データの形状という点では、歪度は
これはデータ分布の非対称性（傾き）を捉えるものである。
データがどちら側に偏っているかを理解する助けになります。
分布の片側に偏っているかどうかです。
例えば、ポイントが均等であれば
中心のまわりに分布していれば、
は左右対称で、傾きはない。
ほとんどのデータポイントが左側に集まっている場合、
右側に長いテールを持つものを正のスキューと呼ぶ。
最も多くのポイントが右側に集まっている場合、
左側に長いテールがある場合、それはネガティブ・スキューとなる。
完全に対称な分布では、
平均値、中央値、最頻値は同じである。
一方、非対称（歪んだ）分布では、
この3つの指標は異なる。
外れ値について話そう。
異常値とは、データセットの中で異常に高い値や低い値のことである。
多くの場合、外れ値は予想される、
また、エラーによって起こることもある。
例えば、学生に
自分の身長を申告してもらって学生の身長を調べているとき、
学生の一人が
その高さをエッフェル塔の高さと冗談めかして報告している。
その結果をプロットすると、ヒストグラムは
このような形になります。
私たちの平均は今、歪んでいる。
190インチを超える。
これは、1つの異常値がいかに平均値に大きな影響を与えるかを示している。
しかし、中央値は約65インチのままだ、
データの真の中心傾向を反映している。
データセットを確認すると、この極端に大きい
の値は明らかに誤りである。
データを効果的に分析するためには、これを除去するのが安全だ。
このため、常に目視検査を行うことが重要である。
データを視覚的に点検することが重要です。
すべてが妥当かどうかを確認しましょう。
記述統計に戻ろう、
平均は、データが対称的な場合に使用するのが適切である。
中央値は特に有用である。
外れ値が存在する場合
は極端な値に対してよりロバストである、
先ほどのような極端値に対してです。
最後に、このモードは通常
カテゴリーデータで用いられ、最も頻出する
カテゴリーを表します。
では、分散と標準偏差について話そう。
分散と標準偏差は、最も一般的な2つの方法である。
連続データにおける値の広がりを表す。
連続データセットにおける値の散らばりを表す方法です。
標本分散は、標本平均からの偏差の二乗和を
標本サイズ n から1を引いた値（n−1）で割ったものです。
ここでnはサンプルサイズである。
標準偏差はこの分散の平方根である。
どちらも、各値が
平均から乖離する。
なぜ標準偏差が重要なのか？
標準偏差は、データポイントの広がりを示す。
平均の周りでどれだけ散らばっているかを示します。
データの一貫性を理解するのに役立つ。
値が小さいほど、データが密にクラスター化されていることを意味する、
一方、数値が大きいほど広がりが大きくなる。
ばらつきも増えます。
平均からのデータ点の平均距離を示す。
正規分布では、特に
面白いことが起こる。
データの約68％が1標準偏差内に収まる
平均の...
すなわち平均−1標準偏差と
と、平均値に1標準偏差を加えた値である。
さらに、平均−2標準偏差から
平均＋2標準偏差までに広げると、
サンプルの95％が含まれることになる。
最後に、平均−3標準偏差から
平均＋3標準偏差までの範囲を見ると、
その範囲には、ほぼすべてが含まれる。
のサンプル、つまり約99.7％である。
これは経験則、または68-95-99.7則として知られている、
これは正規分布にのみ適用される。
分位数とパーセンタイルについても話しましょう。
分位数とは、データセットを分割する値である
データセットを等しい大きさの区間に分割する値です。
例えば、四分位数はデータを4等分する。
各部分がほぼ同じ数を含むように
データ点を含むように分けます。
一方、パーセンタイルは、次のような位置を指す。
データセット内での値の位置（順位）を表します。
例えば、100人の生徒がいるとする、
それを四分位群に分けた、
各四分位には25人の生徒がいる。
そして、パーセンタイルを使ってこれらのデータポイントを参照することができる、
順位を表す
データセット内での値の順位を表します。
ボックスプロットは重要な視覚化ツールである。
なぜなら、5つの重要な統計がまとめられているからだ。
ここでは第一四分位を見ることができる、
これは25パーセンタイルに相当する、
つまり、データ値の25％がこのポイントを下回ることになる。
中央値（第2四分位）は、
または50パーセンタイルは、データの半分が
はその値を下回り、半分は上回る。
第3四分位値は75パーセンタイルである、
つまり、データの75%はこの値より下、25%はこの値より上にあります。
上にあります。
そして4番目と5番目の重要な統計として、
また、外れ値を除いた最小値と最大値も示されます。
これはプロットで外れ値を含みません。
だから、中心、広がりをイメージするのにも役立つ、
そして潜在的な外れ値を点として可視化できます。