指导员：大家好。
欢迎回来
在今天的讲座中，我们将讨论
有关数据探索和分析的统计知识。
让我们从一个简单的问题开始。
什么是统计学？
从形式上讲，统计学是数学的一个分支，其重点是
收集、分析和解释、
并展示数据，以获得洞察力和支持
更好的决策。
在本讲座中，我们将重点介绍用于……的描述性统计方法
帮助我们总结和可视化数据
以揭示模式和趋势。
让我们从一个例子开始。
假设我们要研究学生的身高
在 Universal AI 就读的学生。
而不是测量 UAI 每个学生的身高、
我们取样
例如，随机抽取 100 名学生。
这样，我们就得到了一个包含 100 个高度值的数据集。
现在，我们可以开始将这些数据可视化了、
例如，绘制所有抽样学生的身高图
并排展示。
当然，我们可以对数值进行排序，以识别
趋势，即大多数学生身高相似。
那么，一般学生的身高是多少？
有三种常见的描述方式。
我们可以计算出算术平均身高，即平均值、
即 65 英寸。
接下来，我们可以求出中位数，即
表示数据排序时的中间值。
即 50 名学生的身高较矮，50 名学生的身高较高。
比这个值高。
最后，我们还可以确定众数，即
是最常见的值。
我们可以将这些高度分成大小相等的几组，并进行计算
有多少学生被分到每一档。
这种计数和分箱的过程
是可视化技术的基础
用于探索分布。
在这里，我们可以看到大多数学生的身高居中
以及它们是如何在整个范围内分布的。
少数个体相对较高、
但大多数高度都集中在中心周围。
现在，我们不再使用单独的点、
我们可以使用柱状图来创建直方图。
直方图显示数值在每个分区中出现的频率、
或者在我们的例子中，是一个高度范围。
这样，我们就可以清楚地了解样本的分布情况、
大部分学生在哪里，其余学生如何分布。
我们可以调整分箱的大小——
即区间（箱）宽——来观察
数据中能观察到多少变异。
分箱越细（箱更小），能显示的变化越多，
粒度越高；而分箱越粗（箱更大）
减少可见细节。
因此，如果分仓太小，结果将是
会显得噪声较大；而如果分箱太大，
分布会变得过于简单。
我们还可以使用核密度估计来展示数据、
或 KDE，它提供了一个平滑的替代方案
作为传统直方图的平滑替代方案。
与直方图不同，KDE不依赖分箱大小（而是依赖带宽）
并能更清晰地展示分布的形状
的数据分布。
另一种选择是小提琴图，它可以看作镜像的KDE。
它有助于比较两种分布、
就像男女身高的分布一样
在我们的示例中，男女学生身高的分布。
说到数据形状，偏度是一种有用的测量方法
来捕捉数据分布的不对称或倾斜度。
它帮助我们判断数据是否偏斜、是否偏向分布的一侧。
分布的一侧。
例如，如果点是均匀分布的
分布在中心周围，数据
是对称的，没有偏斜。
如果大多数数据点都集中在左边、
如果大多数点集中在左侧，且右侧有长尾，我们称之为正偏斜。
如果最多的点都集中在右边、
左侧有长尾，这就是负偏斜。
在完全对称的分布中、
平均值、中位数和模式相同。
然而，在非对称或倾斜分布中、
这三种测量方法各不相同。
让我们来谈谈异常值。
离群值是指数据集中异常高或异常低的数值。
虽然在许多情况下，异常值是意料之中的、
它们也可能由于错误而发生。
例如，假设我们正在进行
我们对学生身高的研究通过询问学生
报告他们的身高，其中一名学生
戏称其高度相当于埃菲尔铁塔的高度。
现在，当我们绘制结果时，直方图
可能是这样的
我们的平均值现在被扭曲了。
它的高度超过 190 英寸。
这说明了一个离群值如何严重影响平均值。
不过，中位数仍保持在 65 英寸左右、
反映数据的真实中心倾向。
当我们检查数据集时，我们会发现这种极高的
这显然是错误的。
为了有效地分析数据，我们可以放心地将其删除。
因此，目视检查始终是非常重要的。
在进行分析或得出结论之前，请先查看您的数据。
确保一切都合情合理。
因此，回到我们的描述性统计、
当数据对称时，使用平均值比较合适。
中位数特别有用
当出现离群值时，因为它
对极端值更稳健、
就像我们刚刚看到的那样。
最后，众数通常用于
在分类数据中，它代表最常见的
发生类别。
下面我们来谈谈方差和标准偏差。
方差和标准偏差是两种最常见的方法
来描述数值在连续数据中的分散程度
数据集。
样本方差是偏差平方的总和
将各观测值与样本均值之差的平方求和，再除以 n−1
其中 n 为样本量。
标准差是这一方差的平方根。
这两者都量化了个体数值
偏离平均值。
为什么标准偏差很重要？
标准偏差显示数据点的分散程度
均值附近。
它有助于我们了解数据的一致性。
数值越小，表示数据聚类越紧密、
而数值越大则表明分散更大、变异更多，
变异。
它显示数据点与平均值的平均距离。
在正态分布中，特别是
有趣的事情发生了。
约 68% 的数据在一个标准差范围内
落在均值±1个标准差的范围内——
即介于“均值减1个标准差”和“均值加1个标准差”之间
和平均值加 1 个标准差。
此外，如果我们将其扩展到平均值减去 2
标准差和平均值加两个标准差、
我们将包括 95% 的样本。
最后，当我们看一下从平均值减去 3
平均值加三个标准差、
该范围将包含几乎所有
约占样本的 99.7%。
这就是所谓的经验规则，或 68-95-99.7 规则、
而且只适用于正态分布。
我们也来谈谈分位数和百分位数。
分位数是把数据集
分成大小相等的间隔。
例如，四分位会将数据分成四个相等部分，
使每个部分包含大致相同数量的
的数据点。
另一方面，百分位数指的是数值在数据集中的位置。
数据集中的数值。
例如，如果我们有 100 名学生、
并按四分位将他们分成四组，
每个四分位组将有 25 名学生。
然后，我们可以用百分位数来表示这些数据点、
代表等级位置
某个值在该数据集中的位置（排名）。
方框图是一种重要的可视化工具
因为它总结了五个关键的统计数据。
在这里，我们可以看到第一四分位数、
相当于 25 百分位数、
这意味着 25% 的数据值低于这一点。
中位数，即第二四分位数、
或第 50 个百分位数，表示一半的数据
低于该值，一半高于该值。
第三四分位数，即第 75 百分位数、
这意味着75%的数据低于该值，25%高于该值。
以上。
作为第四和第五项关键统计数据、
我们还能看到（不含离群值的）最小值和最大值，
它们在图中不包含离群值。
因此，它还能帮助我们直观地看到中心、扩散、
以及数据中的潜在异常点。