[leer]
INSTRUCTOR: Hallo, alle zusammen.
Willkommen zurück.
In der heutigen Vorlesung sprechen wir
über Statistiken für die Datenexploration und -analyse.
Lassen Sie uns mit einer einfachen Frage beginnen.
Was ist Statistik?
Formal ist die Statistik ein Zweig der Mathematik, der sich mit
mit dem Sammeln, Analysieren und Interpretieren,
und Präsentation von Daten zur Gewinnung von Erkenntnissen und zur Unterstützung
besserer Entscheidungen.
In dieser Vorlesung befassen wir uns mit der deskriptiven Statistik, also mit Methoden
die uns helfen, Daten zusammenzufassen und zu visualisieren
um Muster und Trends zu erkennen.
Lassen Sie uns mit einem Beispiel beginnen.
Angenommen, wir wollen die Körpergröße von Studenten untersuchen
bei Universal AI eingeschrieben.
Anstatt die Körpergröße jedes einzelnen Studierenden an der UAI zu messen,
nehmen wir eine Stichprobe –
zum Beispiel 100 zufällig ausgewählte Schüler.
Damit erhalten wir einen Datensatz von 100 Höhenwerten.
Nun können wir beginnen, diese Daten zu visualisieren,
z. B. durch Auftragen der Körpergröße aller Schüler der Stichprobe
Seite an Seite.
Natürlich können wir Werte sortieren, um zu erkennen
Tendenz, dass die meisten Schüler ähnlich groß sind.
Wie groß ist der typische Schüler?
Es gibt drei gängige Möglichkeiten, dies zu beschreiben.
Wir können die arithmetische Durchschnittshöhe, den Mittelwert, berechnen,
das sind 65 Zoll.
Als Nächstes können wir den Median ermitteln, der
stellt den mittleren Wert dar, wenn die Daten sortiert werden.
Das heißt, 50 Studierende sind kleiner und 50
sind größer als dieser Wert.
Und schließlich können wir auch den Modus identifizieren, der
ist der häufigste Wert.
Wir können diese Höhen in gleich große Gruppen einteilen und zählen
wie viele Schüler in die einzelnen Kategorien fallen.
Dieser Prozess des Zählens und Einteilens
ist die Grundlage für eine Visualisierungstechnik
verwendet, um Verteilungen zu untersuchen.
Hier sehen wir, wo die meisten Körpergrößen liegen
und wie sie sich über den Wertebereich verteilen.
Einige wenige Individuen sind relativ groß,
aber die meisten Werte bündeln sich um die Mitte.
Anstatt einzelne Punkte zu verwenden,
können wir ein Balkendiagramm verwenden, um ein Histogramm zu erstellen.
Ein Histogramm zeigt an, wie häufig Werte in jedem Bereich vorkommen,
oder in unserem Fall ein Höhenbereich.
Dies gibt uns ein klares Bild von der Verteilung unserer Stichprobe,
wo die meisten Studierenden liegen und wie sich der Rest verteilt.
Wir können die Klassenbreite ändern –
die Intervallgröße – um zu sehen, wie viel
Variabilität in den Daten sichtbar wird.
Eine kleinere Klassenbreite zeigt Variationen
mit einer höheren Granularität, während größere Bin-Größen
sichtbare Details reduzieren.
Wenn also die Bins zu klein sind, ist das Ergebnis
kann unruhig wirken; sind sie zu breit,
kann die Verteilung zu stark vereinfacht werden.
Wir können die Daten auch mit Hilfe der Kernel-Dichte-Schätzung darstellen,
oder KDE, die eine glatte Alternative bietet
zum herkömmlichen Histogramm.
Im Gegensatz zu Histogrammen stützt sich die KDE nicht auf Bin-Größen
und bietet eine klarere Visualisierung der Form
der Datenverteilung.
Eine weitere Alternative ist ein Violinplot, also eine gespiegelte KDE.
Sie ist nützlich für den Vergleich zweier Verteilungen,
wie die Verteilung der Körpergrößen bei Männern und Frauen
Schüler in unserem Beispiel.
Apropos Datenform: Die Schiefe ist ein nützliches Maß
die die Asymmetrie bzw. Neigung einer Datenverteilung erfasst.
Sie hilft uns zu verstehen, ob die Daten verzerrt sind oder eine
Seite der Verteilung.
Wenn die Punkte zum Beispiel gleichmäßig verteilt sind
um das Zentrum verteilt sind, sind die Daten
sind symmetrisch und weisen keine Schieflage auf.
Wenn sich die meisten Datenpunkte nach links hin anhäufen,
mit einem langen Ausläufer rechts, nennen wir das eine positive Schiefe (rechtsschief).
Wenn die meisten Punkte nach rechts hin gebündelt sind,
mit einem langen Ausläufer links, ist das eine negative Schiefe (linksschief).
Bei einer vollkommen symmetrischen Verteilung,
sind der Mittelwert, der Median und der Modus identisch.
Bei asymmetrischen oder schiefen Verteilungen jedoch,
unterscheiden sich diese drei Kennzahlen.
Lassen Sie uns über Ausreißer sprechen.
Ein Ausreißer ist ein ungewöhnlich hoher oder niedriger Wert in unserem Datensatz.
In vielen Fällen sind jedoch Ausreißer zu erwarten,
sie können auch aufgrund eines Fehlers auftreten.
Nehmen wir zum Beispiel an, wir führen Folgendes durch
unsere Studie über die Körpergröße von Studenten, indem wir Studenten befragen
ihre Körpergröße anzugeben, und einer der Studierenden
gibt ihre Höhe scherzhaft mit der Höhe des Eiffelturms an.
Wenn wir nun die Ergebnisse aufzeichnen, wird das Histogramm
könnte etwa so aussehen.
Unser Mittelwert ist jetzt verzerrt.
Er steigt auf über 190 Zoll.
Dies zeigt, wie stark ein einzelner Ausreißer den Mittelwert beeinflussen kann.
Der Median liegt jedoch weiterhin bei etwa 65 Zoll,
der die tatsächliche zentrale Tendenz der Daten widerspiegelt.
Wenn wir uns den Datensatz ansehen, sehen wir, dass dieser extrem hohe
Wert eindeutig fehlerhaft ist.
Wir können ihn gefahrlos entfernen, um unsere Daten effektiv zu analysieren.
Deshalb ist es immer wichtig, eine Sichtprüfung vorzunehmen
Ihre Daten, bevor Sie eine Analyse durchführen oder Schlussfolgerungen ziehen.
Stellen Sie sicher, dass alles einen Sinn ergibt.
Zurück zu unserer deskriptiven Statistik,
der Mittelwert ist geeignet, wenn die Daten symmetrisch sind.
Der Median ist besonders nützlich
wenn Ausreißer vorhanden sind, da er
ist robuster gegenüber Extremwerten,
wie den, den wir gerade gesehen haben.
Schließlich wird der Modus in der Regel verwendet
in kategorialen Daten, wo er die am häufigsten
vorkommende Kategorie repräsentiert.
Lassen Sie uns also über Varianz und Standardabweichung sprechen.
Varianz und Standardabweichung sind die beiden gängigsten Maße,
um zu beschreiben, wie weit die Werte in kontinuierlichen Daten verteilt sind
Datensatz.
Die Stichprobenvarianz ist die Summe der quadrierten Abweichungen
von der Stichprobenmittelwertabweichung, dividiert durch n minus 1,
wobei n der Stichprobenumfang ist.
Die Standardabweichung ist die Quadratwurzel aus dieser Varianz.
Beide quantifizieren, wie stark einzelne Werte
vom Mittelwert abweichen.
Warum ist die Standardabweichung wichtig?
Die Standardabweichung zeigt, wie weit die Datenpunkte auseinander liegen.
um den Mittelwert liegen.
Sie hilft uns, die Konsistenz der Daten zu verstehen.
Kleinere Werte bedeuten, dass die Daten eng geclustert sind,
während größere Werte auf eine größere Streuung und mehr
Variation.
Sie zeigt den durchschnittlichen Abstand der Datenpunkte vom Mittelwert.
Bei einer Normalverteilung ist etwas besonders
geschieht Interessantes.
Etwa 68 % der Daten liegen innerhalb einer Standardabweichung
des Mittelwertes.
d.h. zwischen dem Mittelwert minus 1 Standardabweichung
und dem Mittelwert plus 1 Standardabweichung.
Erweitern wir dies auf den Mittelwert minus zwei
Standardabweichungen und Mittelwert plus zwei Standardabweichungen,
werden wir 95 % der Stichprobe einbeziehen.
Betrachtet man schließlich die Spanne zwischen dem Mittelwert minus drei
Standardabweichungen bis zum Mittelwert plus drei Standardabweichungen,
wird dieser Bereich fast die gesamte
der Stichprobe, also etwa 99,7 %.
Dies wird als empirische Regel oder als 68-95-99,7-Regel bezeichnet,
und sie gilt nur für Normalverteilungen.
Lassen Sie uns auch über Quantile und Perzentile sprechen.
Quantile sind Werte, die einen Datensatz unterteilen
in gleich große Intervalle.
Bei Quartilen werden die Daten beispielsweise in vier gleiche Teile aufgeteilt
so dass jeder Teil ungefähr die gleiche Anzahl an
von Datenpunkten.
Perzentile hingegen beziehen sich auf die Position
von Werten innerhalb eines Datensatzes.
Ein Beispiel: Wir haben 100 Schüler,
und wir teilen sie in Quartile ein,
In jedem Quartil befinden sich 25 Schüler.
Auf diese Datenpunkte können wir uns dann mit Hilfe von Perzentilen beziehen,
die die Rangposition darstellen
eines Wertes innerhalb des Datensatzes.
Der Boxplot ist ein wichtiges Visualisierungsinstrument
weil er fünf wichtige Kennwerte zusammenfasst.
Hier ist das erste Quartil zu sehen,
was dem 25. Perzentil entspricht,
was bedeutet, dass 25 % der Datenwerte unter diesen Punkt fallen.
Der Median, der das zweite Quartil darstellt,
oder das 50. Perzentil, bedeutet, dass die Hälfte der Daten
unter diesen Wert fällt und die Hälfte darüber liegt.
Das dritte Quartil, d.h. das 75. Perzentil,
was bedeutet, dass 75% der Daten unter diesem Wert liegen und 25%
darüber.
Und als vierte und fünfte Schlüsselstatistik,
können wir auch das Minimum und das Maximum sehen, die nicht
die Ausreißer nicht einschließen.
Es hilft uns also auch, das Zentrum, die Streuung
und potenzielle Ausreißer als Punkte in unseren Daten.