Всім привіт.
З поверненням.
На сьогоднішній лекції ми поговоримо про
про статистику для дослідження та аналізу даних.
Почнемо з простого запитання.
Що таке статистика?
Формально, статистика - це розділ математики, орієнтований
зі збору, аналізу, інтерпретації,
та представлення даних для отримання інсайтів та підтримки
ухвалення кращих (обґрунтованіших) рішень.
У цій лекції ми зосередимося на описовій статистиці, методах
які допомагають нам узагальнювати та візуалізувати дані
виявити закономірності та тенденції.
Почнемо з прикладу.
Припустимо, ми хочемо вивчити зріст студентів
які навчаються в Universal AI (UAI).
Замість того, щоб вимірювати зріст кожного окремого студента в UAI,
ми беремо вибірку—
наприклад, 100 випадково обраних студентів.
Це дає нам набір даних зі 100 значень висоти.
Тепер ми можемо приступити до візуалізації цих даних,
наприклад, побудувавши графік зросту всіх відібраних учнів
поруч.
Звичайно, ми можемо сортувати значення, щоб визначити
тенденцію, а саме що більшість студентів мають схожий зріст.
Тож який типовий зріст студента?
Є три поширені способи описати це.
Ми можемо обчислити середню арифметичну висоту, середнє значення,
що становить 65 дюймів.
Далі ми можемо знайти медіану, яка
означає серединне значення при впорядкуванні даних.
Тобто 50 студентів нижчі, а 50
вищі за це значення.
І нарешті, ми також можемо визначити моду, яка
є найпоширенішим значенням.
Ми можемо згрупувати ці значення зросту в біни (інтервали) однакової ширини і порахувати
скільки студентів потрапляє до кожного біна (інтервалу).
Цей процес підрахунку та групування за біннами
є основою техніки візуалізації
використовується для дослідження розподілів.
Тут ми бачимо, де зосереджені висоти більшості студентів
і як вони розподілені по всьому діапазону.
Декілька студентів відносно високі,
але більшість значень зросту зосереджені навколо центру.
Тепер, замість того, щоб використовувати окремі крапки,
ми можемо використати стовпчикову діаграму, щоб побудувати гістограму.
Гістограма показує, як часто значення зустрічаються в кожному біні,
або, в нашому випадку, діапазон висот.
Це дає нам чітке уявлення про розподіл нашої вибірки,
де знаходиться більшість студентів і як розподілені решта.
Ми можемо змінити ширину біна—
тобто ширину інтервалу—
варіативність помітна в даних.
Менша ширина біна показує варіації
з більшою деталізацією, тоді як більша ширина бінів
зменшити видимі деталі.
Отже, якщо біни надто вузькі, результат
може бути зашумленим, тоді як якщо вони надто широкі,
розподіл може стати надто спрощеним.
Ми також можемо представити дані за допомогою оцінки щільності ядра (Kernel Density Estimation),
або KDE, яка надає плавну альтернативу
до традиційної гістограми.
…KDE не залежить від вибору ширини біну
і пропонує більш чітку візуалізацію форми
розподілу даних.
Інша альтернатива — скрипковий графік (violin plot), тобто дзеркальна KDE.
Це корисно для порівняння двох розподілів,
наприклад, розподілу зросту чоловіків і жінок
студентів у нашому прикладі.
Говорячи про форму даних, асиметрія є корисним показником
який фіксує асиметрію, або нахил, розподілу даних.
Це допомагає зрозуміти, чи зміщені дані
на один бік розподілу.
Наприклад, якщо точки розташовані рівномірно
розподілені навколо центру, дані
симетричні, без перекосів.
Якщо більшість точок даних згруповані ліворуч,
з довгим хвостом праворуч — це додатна (права) асиметрія.
Якщо найбільше точок сконцентровано праворуч,
з довгим хвостом ліворуч — це від’ємна (ліва) асиметрія.
В ідеально симетричному розподілі,
середнє, медіана та мода ідентичні.
Однак, в асиметричних або перекошених розподілах,
ці три показники відрізняються.
Поговоримо про викиди.
Викид - це незвично високе або низьке значення в нашому наборі даних.
Хоча в багатьох випадках викиди очікувані,
вони також можуть виникнути через помилку.
Наприклад, припустимо, ми проводимо
наше дослідження про зріст студентів шляхом опитування студентів
повідомити про свій зріст, і один зі студентів
жартома повідомляє свій зріст як висоту Ейфелевої вежі.
Тепер, коли ми будуємо результати, гістограма
може виглядати приблизно так.
Наше середнє значення тепер викривлене.
Воно перевищує 190 дюймів.
Це показує, як один викид може сильно вплинути на середнє значення.
Однак медіана залишається на рівні 65 дюймів,
що відображає справжню центральну тенденцію даних.
Коли ми перевіряємо набір даних, то бачимо, що цей показник є надзвичайно високим
є явно помилковим.
Ми можемо безпечно видалити його, щоб ефективно аналізувати наші дані.
Ось чому завжди важливо візуально перевіряти
ваші дані, перш ніж проводити аналіз або робити висновки.
Переконайтеся, що все має сенс.
Тож повернемося до нашої описової статистики,
середнє значення доречно використовувати, коли дані симетричні.
Медіана особливо корисна
коли присутні викиди, оскільки вона
є більш стійкою до екстремальних значень,
як та, яку ми щойно бачили.
Нарешті, моду зазвичай використовують
у категоріальних даних, де вона відповідає найчастіше
трапляючійся категорії.
Тож давайте поговоримо про дисперсію та середньоквадратичне відхилення.
Дисперсія та стандартне відхилення - два найпоширеніші способи
щоб описати, як розподілені значення в безперервних даних
даних.
Дисперсія вибірки - це сума квадратів відхилень
від вибіркового середнього, поділеного на n мінус 1,
де n - обсяг вибірки.
Стандартне відхилення - це квадратний корінь з цієї дисперсії.
Обидва ці показники кількісно визначають, наскільки окремі значення
відхиляються від середнього значення.
Чому стандартне відхилення важливе?
Середньоквадратичне відхилення показує, наскільки розкидані точки даних
близько середнього.
Це допомагає нам зрозуміти узгодженість даних.
Менші значення означають, що дані щільно згруповані,
тоді як більші значення вказують на більший розкид і більше
варіації.
Він показує середню відстань точки даних від середнього значення.
У нормальному розподілі відбувається дещо особливо цікаве:
відбувається дещо цікаве.
Близько 68% даних потрапляють в межі одного стандартного відхилення
від середнього—
тобто між середнім значенням мінус 1 стандартне відхилення
і середнє значення плюс 1 стандартне відхилення.
Більше того, якщо ми розширимо це до середнього значення мінус два
стандартні відхилення та середнє плюс два стандартних відхилення,
ми включимо 95% вибірки.
Нарешті, якщо ми подивимося на діапазон від середнього значення мінус три
стандартні відхилення до середнього значення плюс три стандартні відхилення,
цей інтервал охоплюватиме майже всю
вибірки, або приблизно 99,7%.
Це відоме як емпіричне правило, або правило 68-95-99,7,
і це стосується лише нормальних розподілів.
Поговоримо також про квантилі та процентилі.
Квантилі - це значення, які поділяють набір даних
на однакові за розміром інтервали.
Наприклад, квартилі розбивають дані на чотири рівні частини
так, щоб кожна частина містила приблизно однакову кількість
точок даних.
Перцентилі, з іншого боку, відносяться до позиції
значень у наборі даних.
Наприклад, якщо у нас є 100 студентів,
і ділимо їх на квартилі,
у кожному квартилі буде по 25 студентів.
Потім ми можемо посилатися на ці точки даних, використовуючи процентилі,
які представляють рангову позицію
значення в наборі даних.
Скринькова діаграма (boxplot) — важливий інструмент візуалізації
тому що він підсумовує п'ять ключових статистичних даних.
Тут ми бачимо перший квартиль,
що відповідає 25-му процентилю,
це означає, що 25% значень даних опускаються нижче цієї точки.
Медіана, яка є другим квартилем,
або 50-й процентиль, вказує на те, що половина даних
припадає нижче цього значення, а половина — вище.
Третій квартиль, тобто 75-й процентиль,
що означає, що 75% даних лежить нижче цього значення, а 25%
вище.
А як четверту і п’яту ключові статистики
ми також бачимо мінімум і максимум, що
не включають викиди на графіку.
Тож це також допомагає нам візуалізувати центр, поширення,
і потенційні викиди у вигляді точок у наших даних.