[sem dados]
INSTRUTOR: Olá a todos.
Bem-vindo de volta.
Na aula de hoje, vamos falar sobre
sobre estatísticas para exploração e análise de dados.
Comecemos com uma pergunta simples.
O que é a estatística?
Formalmente, a estatística é um ramo da matemática centrado
na recolha, análise e interpretação,
e apresentar dados para extrair informações e apoiar
melhores decisões.
Nesta aula, vamos centrar-nos na estatística descritiva, nos métodos
que nos ajudam a resumir e a visualizar dados
para revelar padrões e tendências.
Vamos começar com um exemplo.
Suponhamos que queremos estudar as alturas dos alunos
inscritos na Universal AI.
Em vez de medir a altura de cada aluno da UAI,
tiramos uma amostra...
por exemplo, 100 alunos selecionados aleatoriamente.
Isto dá-nos um conjunto de dados de 100 valores de altura.
Agora podemos começar a visualizar estes dados,
por exemplo, traçando as alturas de todos os alunos da amostra
lado a lado.
É claro que podemos ordenar os valores para identificar
que é o facto de a maioria dos alunos ter uma altura semelhante.
Qual é a altura de um estudante típico?
Há três formas comuns de o descrever.
Podemos calcular a altura média aritmética, a média,
que é de 65 polegadas.
De seguida, podemos encontrar a mediana, que
representa o valor intermédio quando os dados são ordenados.
Ou seja, 50 alunos são mais baixos e 50 alunos
são mais altos do que este valor.
E, finalmente, podemos também identificar o modo, que
é o valor mais frequente.
Podemos agrupar estas alturas em caixas de igual tamanho e contar
quantos alunos se enquadram em cada grupo.
Este processo de contagem e classificação
é a base de uma técnica de visualização
utilizada para explorar as distribuições.
Aqui podemos ver onde se centram as alturas da maioria dos alunos
e como se distribuem pela área de distribuição.
Alguns indivíduos são relativamente altos,
mas a maior parte das alturas agrupam-se à volta do centro.
Agora, em vez de utilizar pontos individuais,
podemos utilizar um gráfico de barras para criar um histograma.
Um histograma mostra a frequência com que os valores ocorrem em cada compartimento,
ou, no nosso caso, uma gama de alturas.
Isto dá-nos uma imagem clara da distribuição da nossa amostra,
onde se encontra a maioria dos alunos e como os restantes estão distribuídos.
Podemos alterar o tamanho do intervalo...
o tamanho do intervalo — para ver quanta
A variabilidade é visível nos dados.
Um intervalo mais pequeno mostra variações
com uma granularidade mais elevada, enquanto que os tamanhos de caixa maiores
reduzem o detalhe visível.
Assim, se os compartimentos forem demasiado pequenos, o resultado
podem ser ruidosos, se forem demasiado grandes,
a distribuição pode tornar-se demasiado simplificada.
Também podemos apresentar os dados utilizando a Estimativa de Densidade de Kernel,
ou o KDE, que oferece uma alternativa suave
para o histograma tradicional.
Ao contrário dos histogramas, o KDE não se baseia em tamanhos de compartimento
e oferece uma visualização mais clara da forma
da distribuição de dados.
Outra alternativa é um gráfico de violino, que é um KDE espelhado.
É útil para comparar duas distribuições,
como a distribuição das alturas para homens e mulheres
alunos no nosso exemplo.
Por falar em forma dos dados, a assimetria é uma medida útil
que capta a assimetria, ou inclinação, de uma distribuição de dados.
Ajuda-nos a perceber se os dados são enviesados ou
lado da distribuição.
Por exemplo, se os pontos são uniformemente
distribuídos em torno do centro, os dados
são simétricos, não apresentando distorção.
Se a maioria dos pontos de dados estiver agrupada à esquerda,
com uma cauda longa à direita, chamamos a isso uma inclinação positiva.
Se a maioria dos pontos estiver agrupada à direita,
com uma cauda longa à esquerda, isso é uma inclinação negativa.
Numa distribuição perfeitamente simétrica,
a média, a mediana e a moda são idênticas.
No entanto, em distribuições assimétricas ou enviesadas,
estas três medidas são diferentes.
Falemos de valores anómalos.
Um outlier é um valor invulgarmente alto ou baixo no nosso conjunto de dados.
Embora, em muitos casos, os valores anómalos sejam esperados,
também podem ocorrer devido a um erro.
Por exemplo, digamos que estamos a realizar
o nosso estudo sobre as alturas dos alunos, perguntando-lhes
para comunicar as suas alturas, e um dos alunos
refere, em tom de brincadeira, que a sua altura é a da Torre Eiffel.
Agora, quando traçamos os resultados, o histograma
pode ser mais ou menos assim.
A nossa média está agora distorcida.
Sobe para mais de 190 polegadas.
Isto mostra como um único outlier pode influenciar fortemente a média.
No entanto, a mediana mantém-se em cerca de 65 polegadas,
reflectindo a verdadeira tendência central dos dados.
Quando inspeccionamos o conjunto de dados, verificamos que este valor extremamente elevado
é claramente erróneo.
Podemos removê-lo com segurança para analisar eficazmente os nossos dados.
É por isso que é sempre importante inspecionar visualmente
os seus dados antes de efetuar uma análise ou tirar conclusões.
Certifique-se de que tudo faz sentido.
Voltando às nossas estatísticas descritivas,
a média é adequada para ser utilizada quando os dados são simétricos.
A mediana é particularmente útil
quando estão presentes valores anómalos, uma vez que
é mais resistente a valores extremos,
como o que acabámos de ver.
Por último, o modo é normalmente utilizado
em dados categóricos, em que representa o valor mais frequente
a categoria que ocorre com mais frequência.
Vamos então falar de variância e desvio padrão.
A variância e o desvio padrão são as duas formas mais comuns
para descrever a dispersão dos valores num conjunto de dados contínuos
[fundir com 117] conjunto de dados.
A variância da amostra é a soma dos desvios ao quadrado
da média da amostra dividida por n menos 1,
em que n é a dimensão da amostra.
O desvio padrão é a raiz quadrada desta variância.
Ambas quantificam o quanto os valores individuais
se desviam da média.
Porque é que o desvio-padrão é importante?
O desvio padrão mostra a dispersão dos pontos de dados
estão em torno da média.
Ajuda-nos a compreender a consistência dos dados.
Valores mais pequenos significam que os dados estão muito agrupados,
enquanto que valores maiores indicam uma maior dispersão e mais
variação.
Mostra a distância média do ponto de dados em relação à média.
Numa distribuição normal, algo particularmente
acontece algo interessante.
Cerca de 68% dos dados estão dentro de um desvio-padrão
da média...
ou seja, entre a média menos 1 desvio-padrão
e a média mais 1 desvio-padrão.
Para além disso, se estendermos isto à média menos dois
desvios-padrão e média mais dois desvios-padrão,
incluiremos 95% da amostra.
Por último, quando olhamos para o intervalo a partir da média menos três
desvios padrão até à média mais três desvios padrão,
a gama incluirá quase todos os
da amostra, ou seja, aproximadamente 99,7%.
Esta regra é conhecida como a regra empírica ou a regra 68-95-99,7,
e aplica-se apenas a distribuições normais.
Vamos também falar de quantis e percentis.
Os quantis são valores que dividem um conjunto de dados
em intervalos de igual tamanho.
Por exemplo, os quartis dividem os dados em quatro partes iguais
de modo a que cada parte contenha aproximadamente o mesmo número
de pontos de dados.
Os percentis, por outro lado, referem-se à posição
de valores num conjunto de dados.
Por exemplo, se tivermos 100 alunos,
e dividimo-los em quartis,
haverá 25 alunos em cada quartil.
Podemos então referir-nos a estes pontos de dados utilizando percentis,
que representam a posição hierárquica
de um valor no conjunto de dados.
O boxplot é uma ferramenta de visualização importante
porque resume cinco estatísticas fundamentais.
Aqui podemos ver o primeiro quartil,
que corresponde ao percentil 25,
o que significa que 25% dos valores dos dados se situam abaixo deste ponto.
A mediana, que é o segundo quartil,
ou o percentil 50, indica que metade dos dados
fica abaixo desse valor e metade acima.
O terceiro quartil, que é o percentil 75,
o que significa que 75% dos dados se situam abaixo deste valor e 25%
acima.
E como quarta e quinta estatísticas‑chave,
podemos também ver o mínimo e o máximo que não
não incluem valores atípicos no gráfico.
Por isso, também nos ajuda a visualizar o centro, a dispersão,
e potenciais valores atípicos como pontos nos nossos dados.