ΔΙΔΑΣΚΩΝ: Γεια σας σε όλους.
Καλώς ήρθατε πίσω.
Στη σημερινή διάλεξη, θα μιλήσουμε για
σχετικά με τη στατιστική για την εξερεύνηση και την ανάλυση δεδομένων.
Ας ξεκινήσουμε με μια απλή ερώτηση.
Τι είναι η στατιστική;
Επισήμως, η στατιστική είναι ένας κλάδος των μαθηματικών που επικεντρώνεται
στη συλλογή, ανάλυση, ερμηνεία,
και παρουσίαση δεδομένων για την εξαγωγή συμπερασμάτων και την υποστήριξη
καλύτερες αποφάσεις.
Σε αυτή τη διάλεξη, θα επικεντρωθούμε στην περιγραφική στατιστική, στις μεθόδους
που μας βοηθούν να συνοψίσουμε και να οπτικοποιήσουμε δεδομένα
για να αποκαλύψει μοτίβα και τάσεις.
Ας ξεκινήσουμε με ένα παράδειγμα.
Ας υποθέσουμε ότι θέλουμε να μελετήσουμε τα ύψη των μαθητών
εγγεγραμμένων στο Universal AI.
Αντί να μετρήσουμε το ύψος κάθε φοιτητή στο UAI,
παίρνουμε ένα δείγμα...
για παράδειγμα, 100 τυχαία επιλεγμένους φοιτητές.
Αυτό μας δίνει ένα σύνολο δεδομένων με 100 τιμές ύψους.
Τώρα μπορούμε να αρχίσουμε να οπτικοποιούμε αυτά τα δεδομένα,
για παράδειγμα, σχεδιάζοντας τα ύψη όλων των μαθητών του δείγματος
δίπλα-δίπλα.
Φυσικά, μπορούμε να ταξινομήσουμε τις τιμές για να εντοπίσουμε
τάσεις, δηλαδή ότι οι περισσότεροι μαθητές έχουν παρόμοιο ύψος.
Ποιο είναι λοιπόν το ύψος του τυπικού μαθητή;
Υπάρχουν τρεις συνήθεις τρόποι για να το περιγράψουμε αυτό.
Μπορούμε να υπολογίσουμε τον αριθμητικό μέσο όρο του ύψους, τον μέσο όρο,
που είναι 65 ίντσες.
Στη συνέχεια, μπορούμε να βρούμε τη διάμεσο, η οποία
αντιπροσωπεύει τη μεσαία τιμή κατά την ταξινόμηση των δεδομένων.
Δηλαδή, 50 μαθητές είναι μικρότεροι και 50 μαθητές
είναι ψηλότερα από αυτή την τιμή.
Και τέλος, μπορούμε επίσης να προσδιορίσουμε την επικρατούσα τιμή, η οποία
είναι η πιο συχνή τιμή.
Μπορούμε να ομαδοποιήσουμε αυτά τα ύψη σε κάδους ίσου μεγέθους και να μετρήσουμε
πόσοι μαθητές εμπίπτουν σε κάθε κάδο.
Αυτή η διαδικασία καταμέτρησης και ομαδοποίησης σε κάδους
είναι το θεμέλιο μιας τεχνικής οπτικοποίησης
χρησιμοποιείται για τη διερεύνηση των κατανομών.
Εδώ μπορούμε να δούμε πού συγκεντρώνονται τα ύψη των περισσότερων φοιτητών
και πώς κατανέμονται σε όλη την έκταση.
Λίγα άτομα είναι σχετικά ψηλά,
αλλά τα περισσότερα ύψη συγκεντρώνονται γύρω από το κέντρο.
Τώρα, αντί να χρησιμοποιούμε μεμονωμένες τελείες,
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ένα ραβδόγραμμα για να δημιουργήσουμε ένα ιστόγραμμα.
Ένα ιστόγραμμα δείχνει πόσο συχνά εμφανίζονται τιμές σε κάθε κάδο,
ή στην περίπτωσή μας, ένα εύρος ύψους.
Αυτό μας δίνει μια σαφή εικόνα της κατανομής του δείγματός μας,
πού βρίσκονται οι περισσότεροι μαθητές και πώς κατανέμονται οι υπόλοιποι.
Μπορούμε να αλλάξουμε το μέγεθος του κάδου--
το μέγεθος του διαστήματος (πλάτος κάδου) — για να δούμε πόσο
η μεταβλητότητα είναι ορατή στα δεδομένα.
Ένα μικρότερο μέγεθος δοχείου δείχνει διακυμάνσεις
με μεγαλύτερη λεπτομέρεια, ενώ τα μεγαλύτερα μεγέθη κάδου
μειώνουν την ορατή λεπτομέρεια.
Έτσι, αν οι κάδοι είναι πολύ μικροί, το αποτέλεσμα
μπορεί να είναι θορυβώδες, ενώ αν οι κάδοι είναι πολύ μεγάλοι,
η κατανομή μπορεί να γίνει υπεραπλουστευμένη.
Μπορούμε επίσης να παρουσιάσουμε τα δεδομένα χρησιμοποιώντας την εκτίμηση πυκνότητας Kernel,
ή το KDE, το οποίο παρέχει μια ομαλή εναλλακτική λύση
στο παραδοσιακό ιστόγραμμα.
Σε αντίθεση με τα ιστογράμματα, το KDE δεν βασίζεται σε μεγέθη κάδων
και προσφέρει μια σαφέστερη απεικόνιση του σχήματος
της κατανομής των δεδομένων.
Μια άλλη εναλλακτική λύση είναι το διάγραμμα βιολιού, το οποίο είναι ένα καθρεφτισμένο KDE.
Είναι χρήσιμο για τη σύγκριση δύο κατανομών,
όπως η κατανομή των υψών για άνδρες και γυναίκες
μαθητές στο παράδειγμά μας.
Μιλώντας για το σχήμα των δεδομένων, η λοξότητα είναι ένα χρήσιμο μέτρο
που αποτυπώνει την ασυμμετρία ή την κλίση μιας κατανομής δεδομένων.
Μας βοηθά να καταλάβουμε αν τα δεδομένα εμφανίζουν μεροληψία ή αν είναι συγκεντρωμένα
προς τη μία πλευρά της κατανομής.
Για παράδειγμα, εάν τα σημεία είναι ομοιόμορφα
κατανεμημένα γύρω από το κέντρο, τα δεδομένα
είναι συμμετρικά, χωρίς λοξότητα.
Εάν τα περισσότερα σημεία δεδομένων είναι συγκεντρωμένα προς τα αριστερά,
με μεγάλη ουρά στα δεξιά, το ονομάζουμε αυτό θετική λοξότητα.
Εάν τα περισσότερα σημεία είναι συγκεντρωμένα προς τα δεξιά,
με μια μεγάλη ουρά στα αριστερά, αυτό είναι μια αρνητική στρέβλωση.
Σε μια απόλυτα συμμετρική κατανομή,
ο μέσος όρος, η διάμεσος και η επικρατούσα τιμή είναι ταυτόσημοι.
Ωστόσο, σε ασύμμετρες ή λοξές κατανομές,
τα τρία αυτά μέτρα διαφέρουν.
Ας μιλήσουμε για τις ακραίες τιμές.
Μια ακραία τιμή είναι μια ασυνήθιστα υψηλή ή χαμηλή τιμή στο σύνολο των δεδομένων μας.
Ενώ, σε πολλές περιπτώσεις, οι ακραίες τιμές είναι αναμενόμενες,
μπορούν επίσης να εμφανιστούν λόγω σφάλματος.
Για παράδειγμα, ας πούμε ότι διεξάγουμε
τη μελέτη μας για το ύψος των μαθητών, ζητώντας από τους μαθητές
να αναφέρουν τα ύψη τους, και ένας από τους μαθητές
αναφέρει χαριτολογώντας το ύψος του ως το ύψος του Πύργου του Άιφελ.
Τώρα, όταν σχεδιάζουμε τα αποτελέσματα, το ιστόγραμμα
μπορεί να μοιάζει κάπως έτσι.
Ο μέσος όρος μας είναι τώρα παραμορφωμένος.
Ανεβαίνει σε πάνω από 190 ίντσες.
Αυτό δείχνει πώς μια μεμονωμένη ακραία τιμή μπορεί να επηρεάσει σημαντικά τον μέσο όρο.
Ωστόσο, η διάμεσος παραμένει περίπου στις 65 ίντσες,
που αντικατοπτρίζει την πραγματική κεντρική τάση των δεδομένων.
Όταν επιθεωρούμε το σύνολο των δεδομένων, βλέπουμε ότι αυτό το εξαιρετικά υψηλό
αξία είναι σαφώς εσφαλμένη.
Μπορούμε να το αφαιρέσουμε με ασφάλεια προκειμένου να αναλύσουμε αποτελεσματικά τα δεδομένα μας.
Γι' αυτό είναι πάντα σημαντικό να επιθεωρείτε οπτικά
τα δεδομένα σας πριν από τη διεξαγωγή ανάλυσης ή την εξαγωγή συμπερασμάτων.
Βεβαιωθείτε ότι όλα έχουν νόημα.
Επιστρέφοντας λοιπόν στις περιγραφικές στατιστικές μας,
ο μέσος όρος ενδείκνυται να χρησιμοποιείται όταν τα δεδομένα είναι συμμετρικά.
Η διάμεσος είναι ιδιαίτερα χρήσιμη
όταν υπάρχουν ακραίες τιμές, δεδομένου ότι
είναι πιο ανθεκτική στις ακραίες τιμές,
όπως αυτό που μόλις είδαμε.
Τέλος, η επικρατούσα τιμή χρησιμοποιείται συνήθως
σε κατηγορικά δεδομένα, όπου αντιπροσωπεύει την πιο συχνή
η συχνότερα εμφανιζόμενη κατηγορία.
Ας μιλήσουμε λοιπόν για τη διακύμανση και την τυπική απόκλιση.
Η διακύμανση και η τυπική απόκλιση είναι οι δύο πιο συνηθισμένοι τρόποι
να περιγράψουν πόσο διασκορπισμένες είναι οι τιμές σε ένα σύνολο συνεχών δεδομένων
δεδομένων.
Η διακύμανση του δείγματος είναι το άθροισμα των τετραγωνικών αποκλίσεων
από τον μέσο όρο του δείγματος, διαιρούμενο με το n μείον 1,
όπου n είναι το μέγεθος του δείγματος.
Η τυπική απόκλιση είναι η τετραγωνική ρίζα αυτής της διακύμανσης.
Και τα δύο αυτά ποσοτικοποιούν πόσο οι ατομικές αξίες
αποκλίνουν από τον μέσο όρο.
Γιατί είναι σημαντική η τυπική απόκλιση;
Η τυπική απόκλιση δείχνει πόσο διασκορπισμένα είναι τα σημεία δεδομένων
είναι γύρω από το μέσο όρο.
Μας βοηθά να κατανοήσουμε τη συνοχή των δεδομένων.
Μικρότερες τιμές σημαίνουν ότι τα δεδομένα είναι στενά συγκεντρωμένα,
ενώ οι μεγαλύτερες τιμές υποδηλώνουν μεγαλύτερη διασπορά και
παραλλαγή.
Δείχνει τη μέση απόσταση του σημείου δεδομένων από το μέσο όρο.
Σε μια κανονική κατανομή, κάτι ιδιαίτερα ενδιαφέρον
συμβαίνει.
Περίπου το 68% των δεδομένων εμπίπτει εντός μιας τυπικής απόκλισης
του μέσου όρου...
δηλαδή μεταξύ του μέσου όρου μείον 1 τυπική απόκλιση
και ο μέσος όρος συν 1 τυπική απόκλιση.
Επιπλέον, αν το επεκτείνουμε αυτό στη μέση τιμή μείον δύο
τυπικές αποκλίσεις και μέσος όρος συν δύο τυπικές αποκλίσεις,
θα συμπεριλάβουμε το 95% του δείγματος.
Τέλος, όταν εξετάζουμε το διάστημα από τον μέσο όρο μείον τρεις
τυπικές αποκλίσεις έως τον μέσο όρο συν τρεις τυπικές αποκλίσεις,
η γκάμα θα περιλαμβάνει σχεδόν όλα τα
του δείγματος, ή περίπου 99,7%.
Αυτό είναι γνωστό ως εμπειρικός κανόνας ή κανόνας 68-95-99,7,
και ισχύει μόνο για κανονικές κατανομές.
Ας μιλήσουμε επίσης για τα κβαντημόρια και τα εκατοστημόρια.
Τα κβαντημόρια είναι τιμές που διαιρούν ένα σύνολο δεδομένων
σε διαστήματα ίσου μεγέθους.
Για παράδειγμα, τα τεταρτημόρια χωρίζουν τα δεδομένα σε τέσσερα ίσα μέρη
έτσι ώστε κάθε μέρος να περιέχει περίπου τον ίδιο αριθμό
των σημείων δεδομένων.
Τα εκατοστημόρια, από την άλλη πλευρά, αναφέρονται στη θέση
των τιμών σε ένα σύνολο δεδομένων.
Για παράδειγμα, αν έχουμε 100 μαθητές,
και τα χωρίζουμε σε τεταρτημόρια,
θα υπάρχουν 25 μαθητές σε κάθε τεταρτημόριο.
Μπορούμε στη συνέχεια να αναφερθούμε σε αυτά τα σημεία δεδομένων χρησιμοποιώντας εκατοστημόρια,
που αντιπροσωπεύουν τη θέση κατάταξης
μιας τιμής εντός του συνόλου δεδομένων.
Το boxplot είναι ένα σημαντικό εργαλείο οπτικοποίησης
επειδή συνοψίζει πέντε βασικά στατιστικά στοιχεία.
Εδώ βλέπουμε το πρώτο τεταρτημόριο,
που αντιστοιχεί στο 25ο εκατοστημόριο,
που σημαίνει ότι το 25% των τιμών των δεδομένων πέφτει κάτω από αυτό το σημείο.
Η διάμεσος, η οποία είναι το δεύτερο τεταρτημόριο,
ή το 50ο εκατοστημόριο, δείχνει ότι τα μισά δεδομένα
πέφτει κάτω από την τιμή αυτή και το μισό πάνω από αυτήν.
Το τρίτο τεταρτημόριο, το οποίο είναι το 75ο εκατοστημόριο,
που σημαίνει ότι το 75% των δεδομένων βρίσκεται κάτω από αυτή την τιμή και το 25%
παραπάνω.
Και ως τέταρτο και πέμπτο βασικό στατιστικό στοιχείο,
μπορούμε επίσης να δούμε το ελάχιστο και το μέγιστο που δεν
δεν περιλαμβάνουν ακραίες τιμές στο διάγραμμα.
Έτσι, μας βοηθά επίσης να απεικονίσουμε το κέντρο, τη διασπορά,
και πιθανές ακραίες τιμές ως κουκκίδες στα δεδομένα μας.