INSTRUCTEUR : Bonjour à tous.
Bienvenue à nouveau.
Dans la conférence d'aujourd'hui, nous allons parler de
des statistiques pour l’exploration et l’analyse de données.
Commençons par une question simple.
Qu'est-ce que les statistiques ?
Formellement, la statistique est une branche des mathématiques, axée
sur la collecte, l'analyse et l'interprétation,
et présenter les données afin d'en tirer des enseignements et de soutenir
de meilleures décisions.
Dans ce cours, nous nous concentrerons sur les statistiques descriptives, les méthodes
qui nous aident à résumer et à visualiser les données
pour révéler des modèles et des tendances.
Commençons par un exemple.
Supposons que nous voulions étudier la taille des étudiants
inscrits à Universal AI.
Au lieu de mesurer la taille de chaque étudiant de l’UAI,
nous prenons un échantillon...
par exemple, 100 étudiants sélectionnés au hasard.
Nous obtenons ainsi un ensemble de données de 100 valeurs de taille.
Nous pouvons maintenant commencer à visualiser ces données,
par exemple, en traçant les tailles de tous les étudiants échantillonnés
côte à côte.
Bien entendu, nous pouvons trier les valeurs pour identifier les
La plupart des élèves ont une taille similaire.
Quelle est la taille de l'élève type ?
Il y a trois façons courantes de décrire cela.
Nous pouvons calculer la taille moyenne arithmétique, la moyenne,
qui est de 65 pouces.
Ensuite, nous pouvons trouver la médiane, qui est
représente la valeur du milieu lorsque les données sont triées.
En d'autres termes, 50 élèves sont plus courts et 50 élèves sont plus grands.
sont plus grands que cette valeur.
Enfin, nous pouvons également identifier le mode, qui
est la valeur la plus fréquente.
Nous pouvons regrouper ces hauteurs dans des bacs de taille égale et compter
le nombre d'élèves dans chaque catégorie.
Ce processus de comptage et de regroupement
est le fondement d'une technique de visualisation
utilisée pour explorer les distributions.
Nous pouvons voir ici autour de quelle valeur se concentrent les tailles de la plupart des étudiants
et comment elles se répartissent sur l’ensemble de l’étendue.
Quelques individus sont relativement grands,
mais la plupart des hauteurs sont regroupées autour du centre.
Maintenant, au lieu d'utiliser des points individuels,
nous pouvons utiliser un diagramme à barres pour créer un histogramme.
Un histogramme indique la fréquence des valeurs dans chaque case,
ou, dans notre cas, une plage de tailles.
Cela nous donne une image claire de la distribution de notre échantillon,
où se trouvent la plupart des étudiants et comment les autres sont répartis.
Nous pouvons modifier la largeur des classes…
la largeur de l’intervalle, pour voir quelle quantité de
variabilité est visible dans les données.
Une taille de bac plus petite montre des variations
à une granularité plus élevée, tandis que les bacs de plus grande taille
réduisent les détails visibles.
Ainsi, si les cases sont trop petites, le résultat
peut être bruité, alors que si elles sont trop grandes,
la distribution peut être simplifiée à l'extrême.
Nous pouvons également présenter les données à l'aide de l'estimation de la densité du noyau,
ou KDE, qui offre une alternative lisse
à l'histogramme traditionnel.
Contrairement aux histogrammes, KDE ne s'appuie pas sur la taille des cases.
et offre une visualisation plus claire de la forme
de la distribution des données.
Une autre alternative est le diagramme en violon, qui est un KDE reflété.
Elle est utile pour comparer deux distributions,
comme la distribution des tailles pour les hommes et les femmes
dans notre exemple.
En ce qui concerne la forme des données, l'asymétrie est une mesure utile
qui capture l'asymétrie, ou l'inclinaison, d'une distribution de données.
Elle nous aide à comprendre si les données sont biaisées vers un côté de la distribution.
de la distribution.
Par exemple, si les points sont uniformément
distribués autour du centre, les données
sont symétriques et ne présentent pas d'asymétrie.
Si la plupart des points de données sont regroupés vers la gauche,
avec une longue queue à droite, nous appelons cela une asymétrie positive.
Si les points les plus nombreux sont regroupés vers la droite,
avec une longue queue à gauche, c’est une asymétrie négative.
Dans une distribution parfaitement symétrique,
la moyenne, la médiane et le mode sont identiques.
Cependant, dans les distributions asymétriques ou biaisées,
ces trois mesures diffèrent.
Parlons des valeurs aberrantes.
Une valeur aberrante est une valeur inhabituellement élevée ou basse dans notre ensemble de données.
Dans de nombreux cas, les valeurs aberrantes sont attendues,
ils peuvent également survenir à la suite d'une erreur.
Par exemple, disons que nous menons
notre étude sur la taille des étudiants en leur demandant
d’indiquer leur taille, et l’un des étudiants
indique en plaisantant que leur hauteur est celle de la Tour Eiffel.
Maintenant, lorsque nous représentons les résultats, l'histogramme
pourrait ressembler à ceci.
Notre moyenne est maintenant faussée.
Elle s’élève à plus de 190 pouces.
Cela montre comment une seule valeur aberrante peut influencer fortement la moyenne.
Cependant, la médiane reste à environ 65 pouces,
reflétant la véritable tendance centrale des données.
Lorsque nous examinons l’ensemble de données, nous constatons que cette valeur extrêmement élevée
est clairement erronée.
Nous pouvons la supprimer en toute sécurité afin d'analyser efficacement nos données.
C'est pourquoi il est toujours important de procéder à une inspection visuelle
vos données avant d'effectuer une analyse ou de tirer des conclusions.
Veillez à ce que tout ait un sens.
Revenons donc à nos statistiques descriptives,
la moyenne est appropriée lorsque les données sont symétriques.
La médiane est particulièrement utile
en présence de valeurs aberrantes, puisqu’elle
est plus robuste aux valeurs extrêmes,
comme celle que nous venons de voir.
Enfin, le mode est généralement utilisé
dans les données catégorielles, où il représente la catégorie la plus fréquente.
qui se produit le plus fréquemment.
Parlons donc de la variance et de l'écart-type.
La variance et l'écart-type sont les deux méthodes les plus courantes.
pour décrire l'étalement des valeurs dans des données continues.
d’un ensemble de données.
La variance de l'échantillon est la somme des écarts au carré.
le tout divisé par n moins 1,
où n est la taille de l'échantillon.
L'écart-type est la racine carrée de cette variance.
Ces deux mesures quantifient dans quelle mesure les valeurs individuelles
s’écartent de la moyenne.
Pourquoi l'écart-type est-il important ?
L'écart-type indique la dispersion des points de données
se situent autour de la moyenne.
Il nous aide à comprendre la cohérence des données.
Des valeurs plus petites signifient que les données sont étroitement regroupées,
tandis que des valeurs plus élevées indiquent une plus grande dispersion et une variabilité plus importante.
variation.
Il indique la distance moyenne des points de données par rapport à la moyenne.
Dans une distribution normale, quelque chose de particulièrement
Il se passe des choses intéressantes.
Environ 68% des données se situent à l'intérieur d'un écart-type.
de la moyenne...
c'est-à-dire entre la moyenne moins 1 écart-type
et la moyenne plus 1 écart-type.
En outre, si l'on étend ce principe à la moyenne moins deux
écart-type et moyenne plus deux écarts-types,
nous inclurons 95% de l'échantillon.
Enfin, si l'on considère l'étendue de la moyenne moins trois
à la moyenne plus trois écarts types,
l’étendue comprendra la quasi-totalité
de l'échantillon, soit environ 99,7 %.
C'est ce qu'on appelle la règle empirique ou la règle 68-95-99,7,
et ne s'applique qu'aux distributions normales.
Parlons également des quantiles et des percentiles.
Les quantiles sont des valeurs qui divisent un ensemble de données
en intervalles de taille égale.
Par exemple, les quartiles divisent les données en quatre parties égales
de manière à ce que chaque partie contienne approximativement le même nombre
de points de données.
Les centiles, quant à eux, se réfèrent à la position
de valeurs au sein d'un ensemble de données.
Par exemple, si nous avons 100 étudiants,
et nous les divisons en quartiles,
il y aura 25 étudiants dans chaque quartile.
Nous pouvons alors nous référer à ces points de données en utilisant des percentiles,
qui représentent la position de rang
d'une valeur dans l'ensemble de données.
Le diagramme en boîte est un outil de visualisation important
parce qu'il résume cinq statistiques clés.
Nous voyons ici le premier quartile,
qui correspond au 25e percentile,
ce qui signifie que 25 % des valeurs de données se situent en dessous de ce point.
La médiane, qui est le deuxième quartile,
ou le 50e percentile, indique que la moitié des données
se situe en dessous de cette valeur et la moitié au-dessus.
Le troisième quartile, qui correspond au 75e percentile,
ce qui signifie que 75 % des données se situent en dessous de cette valeur et 25 %
au‑dessus.
Et comme quatrième et cinquième statistiques clés,
nous pouvons également voir le minimum et le maximum qui
n’incluent pas les valeurs aberrantes sur le graphique.
Il nous aide donc également à visualiser le centre, la dispersion,
et des valeurs aberrantes potentielles comme des points dans nos données.