Привет всем.
С возвращением.
Сегодня на лекции мы поговорим
о статистике для изучения данных и аналитики.
Давайте начнем с простого вопроса.
Что такое статистика?
Формально статистика — это раздел математики, занимающийся
сбором, анализом и интерпретацией,
и представлением данных для извлечения знаний и поддержки
принятия более качественных решений.
В этой лекции мы рассмотрим описательную статистику, методы
которые помогают нам обобщать и визуализировать данные
чтобы выявить закономерности и тенденции.
Давайте начнем с примера.
Предположим, мы хотим изучить рост студентов.
обучающихся в Universal AI.
Вместо того чтобы измерять рост каждого студента в UAI,
мы берем образец...
например, 100 случайно выбранных студентов.
Таким образом, мы получаем набор данных из 100 значений высоты.
Теперь мы можем приступить к визуализации этих данных,
например, построив график роста всех студентов, попавших в выборку
бок о бок.
Конечно, мы можем сортировать значения, чтобы определить
Тенденция заключается в том, что большинство студентов имеют одинаковый рост.
Каков же типичный рост студента?
Есть три распространенных способа описать это.
Мы можем рассчитать средний арифметический рост, среднее значение,
что составляет 65 дюймов.
Далее мы можем найти медиану, которая
представляет собой среднее значение при сортировке данных.
То есть 50 студентов имеют меньший рост, а 50 студентов
выше этого значения.
И наконец, мы также можем определить моду, которая
является наиболее частым значением.
Мы можем сгруппировать эти значения роста в интервалы одинаковой ширины и подсчитать
сколько студентов попадает в каждый интервал.
Этот процесс подсчета и бинирования
основа техники визуализации
используется для изучения распределений.
Здесь мы видим, где сосредоточены значения роста большинства студентов
и как они распределены по диапазону.
Некоторые студенты относительно высокие,
но большинство значений роста сосредоточено вокруг центра.
Теперь, вместо того чтобы использовать отдельные точки,
Мы можем использовать столбчатую диаграмму, чтобы построить гистограмму.
Гистограмма показывает, как часто значения встречаются в каждом бине,
или, в нашем случае, диапазон высот.
Это дает нам четкое представление о распределении нашей выборки,
где находится большинство студентов и как распределены остальные.
Мы можем изменить ширину бина
то есть ширину интервала — чтобы увидеть, сколько
В данных видна изменчивость.
Меньший размер бина показывает колебания
с более высокой степенью детализации, в то время как бины большего размера
уменьшают видимые детали.
Поэтому, если бины слишком малы, результат
могут быть шумными, в то время как если они слишком велики,
распределение может стать слишком упрощенным.
Мы также можем представить данные с помощью Kernel Density Estimation,
или KDE, который представляет собой гладкую альтернативу
традиционной гистограмме.
В отличие от гистограмм, KDE не опирается на размеры бинов
и предлагает более четкое представление о форме
распределения данных.
Другая альтернатива — виолин-плот (скрипичная диаграмма), который представляет собой зеркальный KDE.
Он полезен для сравнения двух распределений,
как распределения роста для мужчин и женщин
студентов в нашем примере.
Говоря о форме данных, асимметрия (skewness) — полезная мера,
который отражает асимметрию, или наклон, распределения данных.
Это помогает понять, смещены ли данные в одну сторону
распределения.
Например, если точки расположены равномерно
распределены вокруг центра, данные
симметричны, без перекосов.
Если большинство точек данных сгруппировано слева,
мы называем это положительной асимметрией.
Если наибольшее количество точек сгруппировано справа,
с длинным хвостом слева — это отрицательная асимметрия.
В идеально симметричном распределении,
среднее, медиана и мода одинаковы.
Однако в асимметричных (скошенных) распределениях
эти три показателя различаются.
Давайте поговорим о выбросах.
Выброс - это необычно высокое или низкое значение в нашем наборе данных.
Хотя во многих случаях выбросы вполне ожидаемы,
они также могут возникнуть из-за ошибки.
Например, допустим, мы проводим
В нашем исследовании мы изучили рост студентов, спросив их
чтобы сообщить о своём росте, и один из студентов
в шутку сообщает свой рост как высоту Эйфелевой башни.
Теперь, когда мы строим график результатов, гистограмма
может выглядеть примерно так.
Наше среднее значение теперь искажено.
Он повышается до более чем 190 дюймов.
Это показывает, как один выброс может сильно повлиять на среднее значение.
Однако медиана остаётся около 65 дюймов,
отражает истинную центральную тенденцию данных.
Если проанализировать набор данных, то можно увидеть, что этот чрезвычайно высокий
значение является явно ошибочным.
Мы можем смело удалить его, чтобы эффективно анализировать наши данные.
Вот почему всегда важно проводить визуальный осмотр
Перед анализом или выводами обязательно визуально просмотрите данные.
Убедитесь, что все имеет смысл.
Вернемся к описательной статистике,
Среднее значение уместно использовать, когда данные симметричны.
Медиана особенно полезна
когда присутствуют выбросы, поскольку это
более устойчив к экстремальным значениям,
как тот, который мы только что видели.
Наконец, обычно используется мода
в категориальных данных, где он представляет собой наиболее часто встречающийся
категорию.
Поэтому давайте поговорим о дисперсии и стандартном отклонении.
Дисперсия и стандартное отклонение - два наиболее распространенных способа
для описания того, насколько разбросаны значения в непрерывных данных
наборе.
Дисперсия выборки - это сумма квадратов отклонений
от среднего значения выборки, деленного на n минус 1,
где n - размер выборки.
Стандартное отклонение - это квадратный корень из этой дисперсии.
Оба показателя количественно описывают, насколько отдельные значения
отклоняются от среднего значения.
Почему важно стандартное отклонение?
Стандартное отклонение показывает, насколько разбросаны точки данных.
находятся около среднего значения.
Это помогает нам понять, насколько согласованными являются данные.
Меньшие значения означают, что данные тесно сгруппированы,
В то время как большие значения указывают на больший разброс и более
вариативность.
Она показывает среднее расстояние точки данных от среднего значения.
В нормальном распределении происходит особенно интересная вещь:
наблюдается нечто интересное.
Около 68% данных находятся в пределах одного стандартного отклонения
среднего...
то есть между средним значением минус 1 стандартное отклонение
и среднее значение плюс 1 стандартное отклонение.
Более того, если расширить диапазон до среднего минус два
стандартных отклонений и среднее плюс два стандартных отклонения,
мы включим 95% выборки.
И наконец, когда мы смотрим на диапазон от среднего значения минус три
стандартных отклонений до среднего значения плюс три стандартных отклонения,
этот диапазон охватит практически всю
выборки, или около 99,7%.
Это известно как эмпирическое правило или правило 68-95-99,7,
и применяется только для нормальных распределений.
Давайте также поговорим о квантилях и процентилях.
Квантили - это значения, которые делят набор данных
на равные по размеру интервалы.
Например, квартили делят данные на четыре равные части
так, чтобы в каждой части было примерно одинаковое количество
точек данных.
Процентили, в свою очередь, обозначают положение
значения в наборе данных.
Например, если у нас 100 студентов,
и разделим их на квартили,
в каждом квартиле будет по 25 студентов.
Затем мы можем обозначить эти точки данных с помощью перцентилей,
которые представляют собой ранговую позицию
значение в наборе данных.
Боксплот - важный инструмент визуализации
потому что в нем собраны пять ключевых статистических данных.
Здесь мы видим первый квартиль,
что соответствует 25-му процентилю,
Это означает, что 25% значений данных находятся ниже этой точки.
Медиана, которая является вторым квартилем,
или 50-й процентиль, означает, что половина данных
находится ниже этого значения, а половина — выше.
Третий квартиль, то есть 75-й процентиль,
Это означает, что 75% данных лежат ниже этого значения, а 25%
выше.
И в качестве четвертой и пятой ключевой статистики,
мы также можем увидеть минимум и максимум, которые не
не включают на графике выбросы.
Так что это также помогает нам визуализировать центр, распространение,
и потенциальные выбросы в виде точек в наших данных.