(원문과 번역 내용을 제공해 주세요.)
강사: 안녕하세요, 여러분.
돌아온 것을 환영합니다.
오늘 강의에서는 다음과 같은 내용을 다룰 예정입니다.
데이터 탐색 및 분석을 위한 통계에 대해 설명합니다.
간단한 질문부터 시작하겠습니다.
통계란 무엇인가요?
공식적으로 통계학은 다음에 중점을 둔 수학의 한 분야입니다.
데이터의 수집, 분석, 해석과
인사이트를 도출하고 의사결정을 지원하기 위해 데이터를 제시하는 일에
목적을 둡니다. / 더 나은 의사결정을 지원합니다.
이 강의에서는 데이터를 요약·시각화하는 데 쓰이는 기술통계에 초점을 맞추겠습니다.
데이터를 요약하고 시각화하는 데 도움이 됩니다.
패턴과 경향을 드러내기 위한 방법입니다.
예제부터 시작하겠습니다.
학생들의 키를 연구하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
Universal AI에 등록한 학생들의
UAI의 모든 학생의 키를 측정하는 대신에,
표본을 추출합니다.
예를 들어 무작위로 선정된 100명의 학생을 대상으로 합니다.
이렇게 하면 100개의 키 값으로 이루어진 데이터셋을 얻게 됩니다.
이제 이 데이터를 시각화할 수 있습니다,
예를 들어, 표본으로 추출한 모든 학생의 키를 표시하여
나란히 표시합니다.
물론 값을 정렬해
대부분의 학생 키가 비슷하다는 경향을 확인할 수 있습니다.
그렇다면 일반적인 학생의 키는 어느 정도일까요?
이를 설명하는 세 가지 일반적인 방법이 있습니다.
산술 평균 높이인 평균을 계산할 수 있습니다,
65인치입니다.
다음으로 중앙값을 구할 수 있습니다.
데이터가 정렬되었을 때 가운데에 오는 값을 뜻합니다.
즉, 50명은 이 값보다 키가 작고 50명은
이 값보다 큽니다.
마지막으로 최빈값도 찾을 수 있습니다.
최빈값은 가장 자주 나타나는 값입니다.
이러한 키 값을 동일한 너비의 구간(빈)으로 묶고
각 구간(빈)에 몇 명의 학생이 속하는지 셉니다.
이렇게 개수를 세고 구간으로 묶는 과정은
분포를 탐색하는 시각화 기법의 기초가 됩니다.
분포 탐색에 사용됩니다.
여기서는 학생들의 키가 어느 구간에 집중돼 있는지와
값들이 범위 전반에 어떻게 퍼져 있는지를 볼 수 있습니다.
비교적 키가 큰 사람도 있습니다,
하지만 대부분의 키 값은 중심에 모여 있습니다.
이제 개별 점을 사용하는 대신
막대 차트를 사용하여 히스토그램을 만들 수 있습니다.
히스토그램은 각 구간(빈)에서 값이 얼마나 자주 나타나는지 보여줍니다,
즉, 여기서는 키의 구간별 빈도를 보여줍니다.
이를 통해 샘플의 분포를 명확하게 파악할 수 있습니다,
대부분의 학생이 어디에 있는지, 나머지는 어떻게 분산되어 있는지 파악할 수 있습니다.
구간(빈) 너비를 바꿔 보면—
즉, 구간의 너비를 조절해 보면
데이터에서 어느 정도의 변동성이 보이는지 알 수 있습니다.
빈 크기가 작을수록 변동 사항이 표시됩니다.
더 높은 세분성에서, 빈 크기가 클수록
눈에 보이는 디테일을 줄입니다.
그래서 구간이 너무 작으면 결과가
잡음처럼 보일 수 있고, 너무 크면
분포가 지나치게 단순해질 수 있습니다.
커널 밀도 추정을 사용하여 데이터를 표시할 수도 있습니다,
KDE는
전통적인 히스토그램에 비해 더 부드러운 대안을 제공합니다.
히스토그램과 달리 KDE는 구간 너비에 의존하지 않고
모양을 더 명확하게 시각화합니다.
데이터 분포의 모양을요.
또 다른 대안은 미러링된 KDE인 바이올린 플롯입니다.
두 분포를 비교할 때 유용합니다,
남성과 여성의 키 분포와 같이
우리 예시에서 남학생과 여학생의 키 분포처럼요.
데이터의 모양과 관련해, 왜도는 유용한 지표로
데이터 분포의 비대칭성 또는 기울기를 포착합니다.
데이터가 편향되어 한쪽으로 치우쳐 있는지 파악하는 데 도움이 됩니다.
분포의 한쪽에 몰려 있는지요.
예를 들어, 포인트가 고르게 분포되어 있는 경우
중심을 기준으로 고르게 분포해 있다면,
대칭적이며 왜도가 없습니다.
대부분의 데이터 요소가 왼쪽으로 몰려 있는 경우,
오른쪽 꼬리가 길다면 이를 양의 왜도라고 합니다.
대부분의 포인트가 오른쪽에 몰려 있고
왼쪽 꼬리가 길다면 음의 왜도입니다.
완전히 대칭적인 분포에서는
평균, 중앙값, 최빈값이 서로 같습니다.
그러나 비대칭 또는 왜곡된 분포의 경우,
이 세 가지 측정값은 서로 다릅니다.
이상값에 대해 이야기해 보겠습니다.
이상값은 데이터 세트에서 비정상적으로 높거나 낮은 값을 말합니다.
많은 경우 이상값이 예상되지만,
오류로 인해 발생할 수도 있습니다.
예를 들어, 우리가 학생들의 키에 대한 연구를 수행하면서
학생들에게 자신의 키를 보고해 달라고 요청하고,
자신의 키를 보고하는 학생 중 한 명이
한 학생이 자신의 키를 에펠탑 높이라고 농담 삼아 보고했다고 합시다.
이제 결과를 그래프로 그려 보면 히스토그램이
대략 이렇게 보일 수 있습니다.
이제 평균이 왜곡되었습니다.
190인치 이상까지 올라갑니다.
이는 하나의 이상값이 평균에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는지 보여줍니다.
그러나 중앙값은 약 65인치에 머물러 있습니다,
데이터의 진정한 중심 경향을 반영합니다.
데이터셋을 살펴보면 이처럼 매우 큰 값이
값은 명백히 잘못된 것입니다.
데이터를 효과적으로 분석하기 위해 안전하게 제거할 수 있습니다.
그래서 분석이나 결론 도출 전에 데이터를 시각적으로 점검하는 것이 중요합니다.
분석을 수행하거나 결론을 내리기 전에 데이터를 시각적으로 확인하세요.
모든 것이 이해가 되는지 확인하세요.
다시 기술통계 이야기로 돌아가 보겠습니다,
데이터가 대칭일 때는 평균을 사용하는 것이 적절합니다.
중앙값은 특히 유용합니다.
이상값이 존재할 때
극단값의 영향에 더 견고하기 때문에
방금 본 것처럼요.
마지막으로, 최빈값은 보통
범주형 데이터에서
가장 자주 나타나는 범주를 나타낼 때 사용됩니다.
이제 분산과 표준 편차에 대해 이야기해 보겠습니다.
분산과 표준 편차는 가장 일반적인 두 가지 방법입니다.
를 사용하여 연속 데이터에서 값이 어떻게 분산되어 있는지 설명합니다.
데에 쓰이는 두 가지 지표입니다.
표본 분산은 제곱 편차의 합계입니다.
(표본 크기를 n이라 할 때) n-1로 나눈 값입니다.
여기서 n은 샘플 크기입니다.
표준 편차는 이 분산의 제곱근입니다.
두 지표 모두 개별 값이
평균에서 얼마나 벗어나는지를 정량화합니다.
표준 편차가 중요한 이유는 무엇인가요?
표준 편차는 데이터 포인트가 얼마나 분산되어 있는지 보여줍니다.
평균을 중심으로 얼마나 퍼져 있는지 보여줍니다.
데이터의 일관성을 이해하는 데 도움이 됩니다.
값이 작을수록 데이터가 밀집되어 있다는 의미입니다,
값이 클수록 더 큰 확산과 더 많은
변동이 큼을 나타냅니다.
평균으로부터 데이터 포인트의 평균 거리를 표시합니다.
정규 분포에서는 특히
흥미로운 일이 벌어집니다.
데이터의 약 68%가 1표준편차 내에 속합니다.
평균을 기준으로,
즉 평균−1표준편차와
평균+1표준편차 사이입니다.
이를 평균±2표준편차로 확장하면
평균−2표준편차부터 평균+2표준편차까지의 범위에
샘플의 95%를 포함할 것입니다.
마지막으로 평균±3표준편차 범위를 보면
평균−3표준편차에서 평균+3표준편차까지가
범위에는 거의 모든
즉, 약 99.7%에 해당합니다.
이를 경험적 법칙 또는 68-95-99.7 법칙이라고 합니다,
이는 정규분포에만 적용됩니다.
분위수와 백분위수에 대해서도 이야기해 보겠습니다.
분위수는 데이터셋을
같은 크기의 구간으로 나누는 기준 값입니다.
예를 들어 사분위수는 데이터를 4개의 동일한 부분으로 나눕니다.
각 부분이 거의 같은 숫자를 포함하도록
데이터 포인트 수가 비슷하도록 나눕니다.
한편 백분위수는 데이터에서 값의 위치를
나타내는 지표입니다.
예를 들어 학생 수가 100명인 경우입니다,
이들을 사분위수로 나누면
각 사분위수에는 25명의 학생이 있습니다.
이후 백분위수로 이러한 데이터 포인트의 위치를
순위 위치를 나타내는
데이터셋 내에서의 상대적 순위를 나타낼 수 있습니다.
박스 플롯은 중요한 시각화 도구입니다.
5가지 주요 통계가 요약되어 있기 때문입니다.
여기에서 첫 번째 사분위수를 볼 수 있습니다,
25번째 백분위수에 해당합니다,
데이터 값의 25%가 이 지점 아래로 떨어진다는 의미입니다.
중앙값은 두 번째 사분위수입니다,
또는 50번째 백분위수는 데이터의 절반이
는 이 값보다 낮고 절반은 이 값보다 높습니다.
세 번째 사분위수는 75번째 백분위수입니다,
데이터의 75%가 이 값 아래에 있고 25%는
위에 있습니다.
네 번째와 다섯 번째 주요 통계는 다음과 같습니다,
이상값을 제외한 최소값과 최대값도 확인할 수 있습니다.
플롯에서는 이상값을 제외한 값으로 표시됩니다.
따라서 중심과 확산을 시각화하는 데도 도움이 됩니다,
데이터의 점으로 잠재적 이상값을 표시합니다.