DOZENT: In dieser Vorlesung stellen wir
Holistic Artificial Intelligence for Medicine vor, oder kurz HAIM.
Haim ist das hebräische Wort für Leben.
Es steht für eine Anwendung multimodaler KI in der Medizin.
Der Aufbau der Vorlesung ist wie folgt.
Zunächst geben wir eine Motivation für den Einsatz multimodaler KI.
Anschließend präsentieren wir HAIM und wenden es
in einer realen Umgebung im Hartford-HealthCare-System an.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in mehreren anderen Bereichen der Medizin ab.
Um die Multimodalität zu motivieren,
überlegen wir, wie Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie nutzen Scans, MRTs, CTs, Röntgenbilder und dergleichen; Sprache,
wie Radiologieberichte, Arzt- oder Krankenakten;
tabellarische Daten, etwa elektronische Patientenakten;
Zeitreihendaten; und genomische Informationen.
Da menschliche Ärzte multimodale Daten verwenden,
liegt es nahe zu fragen, ob Maschinen
ebenfalls multimodale Daten nutzen können, um medizinische Diagnosen und Entscheidungen zu treffen.
Betrachten wir die Sensoren, die Menschen nutzen, um die Welt zu verstehen.
Menschen verwenden die fünf grundlegenden menschlichen Sinne –
Tastsinn, Sehsinn, Gehörsinn, Geruchssinn und Geschmackssinn.
Mit anderen Worten: Multimodalität ist ein grundlegendes Merkmal
des menschlichen Lebens.
Es ist daher naheliegend, die Frage zu stellen
ob Maschinen ebenfalls für multimodale Daten eingesetzt werden sollten.
In dieser Vorlesung präsentieren wir HAIM basierend auf den zentralen Erkenntnissen
eines Artikels aus dem Jahr 2022 mit dem Titel „Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications“, der im September 2022 in *Nature Digital Medicine*
von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe erschienen ist.
Ich möchte Ihnen etwas zur Entstehungsgeschichte
von HAIM erzählen.
2013 entwickelte IBM Watson, ein Computerprogramm, das
in der Quizshow *Jeopardy!* antreten konnte – ein Spiel
bei dem den Kandidaten eine Aussage vorgegeben wird
und sie die Antwort
in Form einer Frage formulieren müssen.
Wenn die Antwort beispielsweise „er entwickelte die Relativitätstheorie“ lautet,
muss der Kandidat für eine korrekte Antwort sagen:
„Wer ist Albert Einstein?“
IBM Watson trat gegen die besten menschlichen Spieler der Geschichte an
und gewann über zwei Tage hinweg sehr deutlich.
Ich erinnere mich an die Begeisterung für dieses Ereignis,
da mir damals klar war, dass dies der Beginn einer Ära war,
in der die maschinelle Intelligenz
auf die nächste Stufe gehoben werden würde.
IBM versuchte anschließend, Watson in der Medizin einzusetzen,
leider ohne Erfolg.
In den folgenden 12 Jahren hat sich die künstliche Intelligenz jedoch deutlich weiterentwickelt,
insbesondere die generative KI
und große Sprachmodelle.
HAIM zeigt, wie verschiedene Modalitäten kombiniert werden können,
um die Leistung deutlich zu verbessern.
HAIM bietet eine ganzheitliche Perspektive auf KI –
Computer Vision, natürliche Sprachverarbeitung,
maschinelles Lernen –, um die Fähigkeit von Modellen
zu verbessern, Vorhersagen und Empfehlungen zu treffen,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Paradigma des maschinellen Lernens
besteht darin, tabellarische Daten für Vorhersagen zu verwenden.
Wenn mehrere Modalitäten vorliegen,
wie Computer Vision oder Sprache,
ist dieses Paradigma nicht anwendbar, und wir
müssen andere Wege finden, Daten zu kombinieren.
In den folgenden Folien skizzieren wir, wie
verschiedene Datenmodalitäten kombiniert werden können.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorliegen,
wie auf der Folie gezeigt, belassen wir die Datensätze in ihrem ursprünglichen Format,
da sie dem traditionellen maschinellen Lernformat entsprechen,
in dem klassische Methoden anwendbar sind.
Wenn Zeitreihendaten verfügbar sind,
verwenden wir Software wie tsfresh –
das sehen Sie gleich in der Übung –,
um Merkmale der Zeitreihe zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
den Mittelwert, die Anzahl der Spitzenwerte und viele andere.
Auf diese Weise wird die Zeitreihe in numerischen Werten zusammengefasst,
die als Eingaben im traditionellen maschinellen Lernformat dienen.
Wenn die Eingabe aus Arzt- oder Krankenakten
oder einem Radiologiebericht besteht, also sprachbasiert ist,
verwenden wir ein Grundlagenmodell wie ClinicalBERT.
Dieses fasst die sprachlichen Informationen in Form
einer Einbettung, eines 768-dimensionalen Vektors, zusammen.
Dieser Vektor fasst die Informationen
in einem numerischen Format zusammen, das mit anderen numerischen Merkmalen
kombiniert werden kann.
Beachten Sie, dass wir stattdessen auch generative KI-Modelle
wie OpenAI 4.0 oder Llama anstelle von ClinicalBERT verwenden können.
Wenn die Eingabe ein elektronisches Kardiogramm ist,
nutzen wir die darin enthaltenen sprachlichen Informationen,
wie bei Sprache, und verwenden dann ein Grundlagenmodell wie
ClinicalBERT, das wir bereits kennengelernt haben,
um die sprachlichen Informationen in Form einer Einbettung
als 768-dimensionalen Vektor in numerischem Format zusammenzufassen,
wie zuvor.
Wenn die Eingabe ein Bild wie ein Röntgenbild ist,
verwenden wir faltende neuronale Netze, um eine Einbettung
als 768-dimensionalen Vektor in numerischem Format zu extrahieren.
Beachten Sie, dass wir stattdessen auch Einbettungen aus einem generativen KI-Modell
verwenden können, anstatt Bilder aus einem CNN-Modell zu nutzen.
Das ist die zentrale Idee dieser Vorlesung.
Wir verwenden die numerischen Merkmale, die wir entweder direkt
aus elektronischen Gesundheitsakten gewonnen
oder aus Zeitreihendaten extrahiert oder durch Einbettungen
unstrukturierter Daten erzeugt haben.
Diese Idee wird als Fusion bezeichnet.
Nun haben wir eine klassische Aufgabe des maschinellen Lernens.
Wir möchten beispielsweise die Sterblichkeit vorhersagen,
wobei wir die zuvor extrahierten numerischen Merkmale als Eingaben
verwenden.
Dafür nutzen wir ein klassisches ML-Modell wie XGBoost oder Random Forest
um diese Vorhersageaufgabe durchzuführen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
Wenn wir neue Modalitäten hinzufügen,
fügen wir einfach die zusätzlichen Einbettungen hinzu.
Beachten Sie auch, dass wir die Modalitäten nicht gemeinsam trainieren.
Die Einbettungen hängen zudem nicht
von der Aufgabe ab, die wir durchführen möchten.
Die Einbettungen fassen lediglich die Daten
jeder Modalität unabhängig von der Aufgabe zusammen, die wir lösen wollen.
Wenden wir nun HAIM auf verschiedene Vorhersageaufgaben an, wobei wir den
MIMIC-IV-Datensatz des Beth Israel Deaconess Medical
Center verwenden, einem Krankenhaussystem in Boston, Massachusetts.
Der Datensatz umfasst 34.537 Patientenakten aus den
Notaufnahme-Intensivstationen.
Die Akten beinhalten Röntgenbilder des Brustkorbs,
elektronische Patientenakten, radiologische Befunde und EKGs.
Das heißt, er umfasst visuelle Daten, Sprache und tabellarische Daten.
Unsere Zieldiagnosen umfassen 12 Ziele:
die Vorhersage der Sterblichkeit – dabei geht es darum,
vorherzusagen, ob ein Patient verstorben ist, in ein Hospiz
überwiesen wurde oder bei der Krankenhausentlassung noch am Leben ist; eine
von 10 Diagnosen – hier möchten wir vorhersagen, ob ein Patient eine
bestimmte Erkrankung hat, wie Frakturen, Lungenläsionen, vergrößertes CM, Konsolidierung,
Lungenentzündung, [unverständliche] Klassen, Lungenkapazität, Pneumothorax, Ödem, Kardiomegalie;
und schließlich die Verweildauer – dabei geht es darum
vorherzusagen, ob ein Patient das Krankenhaus innerhalb von 48 Stunden
verlässt.
Wir haben die Leistung von HAIM
mit der Leistung eines klassischen maschinellen Lernmodells verglichen
das ausschließlich auf elektronischen Patientenakten basiert –
der klassische Ansatz.
Bei der Sterblichkeitsvorhersage verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %
im Vergleich zu elektronischen Patientenakten,
also basierend auf klassischen maschinellen Lernmodellen.
Bei der Krankheitsklassifikation steigert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % im Vergleich zu elektronischen Akten.
Bei der Verweildauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 % bis 20 %
im Vergleich zu elektronischen Patientenakten
und klassischen maschinellen Lernmodellen.
In allen Fällen führt der Einsatz von Multimodalität
zu einer deutlichen Leistungssteigerung.
Auf dieser Folie präsentieren wir Subanalysen, um
den relativen Beitrag jeder Modalität
zur Vorhersage der Krankheitsklassifikation zu verstehen.
Die visuelle Eingabe – in diesem Fall das Röntgenbild –
war die dominierende Modalität.
Bei der Verweildauer und der Sterblichkeit,
waren die Zeitreihendaten und die elektronischen Patientenakten
die dominierenden Modalitäten.
Als Nächstes stellen wir eine Anwendung der HAIM-Methodik
zur Vorhersage der Verweildauer im Hartford-HealthCare-System vor,
kurz HHC, dem größten Krankenhaussystem in Connecticut,
mit einem Jahresumsatz von über 5 Milliarden US-Dollar,
sieben verschiedenen Krankenhäusern – von einem akademischen städtischen Krankenhaus
bis hin zu einem Gemeinschaftskrankenhaus und von großen bis zu kleinen Krankenhäusern.
Insgesamt verfügt HHC über 2.500 Betten.
Es ist repräsentativ für ein hochwertiges, typisches US-
Krankenhausnetz.
Wir haben einige der von uns vorgestellten Algorithmen
in einem Unternehmen namens Holistic Hospital Optimization,
kurz H2O, umgesetzt.
Dies ist ein Verweis auf die grundlegende Lebenskomponente Wasser.
Wir besprechen im Detail die Anwendung zur Verweildauer.
Wir haben auch andere Anwendungen implementiert,
wie einen Verschlechterungsindex, der das Sterblichkeitsrisiko, das Intensivstationsrisiko,
die Pflegeplanung und die Planung von Operationssälen umfasst.
Die Software wird von Hunderten von Nutzern –
Ärzten, Pflegekräften, Verwaltungsmitarbeitern – genutzt.
Sie funktioniert in allen sieben Krankenhäusern von HHC,
und hat zu einer jährlichen Umsatzsteigerung im zweistelligen Millionenbereich geführt.
Wir haben diese Lösungen
auch in mehreren anderen Krankenhaussystemen weltweit implementiert.
Die Anwendungen umfassen die Vorhersage
der Entlassung innerhalb der nächsten 24 oder 48 Stunden, was
wichtig ist, um Patienten zu identifizieren und zu priorisieren,
die Verweildauer zu verkürzen und Kosten zu sparen sowie
Behandlungs- und Entlassungspläne vorzubereiten.
Außerdem wird das endgültige Ziel
nach der Entlassung, das Sterblichkeitsrisiko,
sowie das Risiko einer Aufnahme auf die Intensivstation
vorhergesagt.
Diese Vorhersagen helfen dabei, Verschlechterungen bei Patienten
frühzeitig zu erkennen und die Krankenhausressourcen
effizienter einzusetzen.
Die Tabelle zeigt die AUC, die Fläche unter der Kurve,
für Sterblichkeit, Entlassungsziel, Entlassung innerhalb von 24 und 48 Stunden,
Vorhersage des Intensivstationsaufenthalts (Eintritt und Austritt) für alle sieben
Krankenhäuser von HHC.
Die Ergebnisse sind durchgehend zuverlässig und stark
bei allen Vorhersagen und in allen Krankenhäusern.
Als Nächstes zeigen wir, dass auch die Kalibrierungsplots
sehr genau sind.
Auf dem linken Plot tragen wir auf der horizontalen Achse den Anteil der Patienten ab,
deren Entlassungswahrscheinlichkeit innerhalb von 48 Stunden beispielsweise zwischen 0,5 und 0,6 liegt,
in 10 %-Schritten, und dann den Anteil der Patienten,
die innerhalb von 48 Stunden entlassen wurden, auf der vertikalen
Achse.
Die Linie liegt sehr nah an der 45-Grad-Linie,
was zeigt, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten eng mit den empirischen Belegen
übereinstimmen.
Auf dem rechten Plot sehen wir den Kalibrierungsplot für die Sterblichkeit.
Auch hier ist die Kalibrierung sehr genau.
Die Abbildung zeigt die bei HHC implementierte Software.
Die Farben zeigen folgende Informationen an.
Grün bedeutet, dass der Patient
priorisiert entlassen werden sollte.
Gelb zeigt an, dass das Krankenhauspersonal
Vorbereitungen treffen sollte, allerdings nicht mit derselben Dringlichkeit.
Rot zeigt an, dass sich der Zustand des Patienten verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir eine grüne Warnung ausgeben,
wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit innerhalb der nächsten 24 oder 48 Stunden
über 50 % liegt.
Die gelbe Warnung erfolgt, wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit innerhalb von 48 Stunden
zwischen 35 % und 50 % liegt und sich die Wahrscheinlichkeit
im Vergleich zum Vortag um mehr als 10 % erhöht hat.
Die Software zeigt außerdem ein Unterdiagramm an,
das darstellt, wie verschiedene Faktoren die Verweildauer beeinflussen.
Auf diese Weise sind die Vorhersagen deutlich besser interpretierbar.
Im Vergleich zu menschlichen Ärzten weist der KI-Ansatz
eine deutlich höhere AUC auf, identifiziert
mehr Patienten, die entlassen werden können,
und trifft genauere Vorhersagen.
Der KI-Vorteil ist offensichtlich.
Wir haben einen Test durchgeführt, bei dem bestimmte Stationen in HHC
die Software nutzten und mit anderen verglichen wurden
die sie nicht verwendeten.
Dabei stellten wir fest, dass sich die durchschnittliche Verweildauer der Patienten
in den Einheiten, die die Software nutzten, um 0,67 Tage verringerte –
von 565 auf 498 Tage.
Dies deutet darauf hin, dass wir die Verweildauer um etwa 15 % reduzieren
und dadurch den Durchsatz um einen entsprechenden Betrag steigern können,
was den jährlichen Gesamtumsatz
des Krankenhauses
um zehn Millionen US-Dollar
erhöht.
HAIM ist in einer Vielzahl von Anwendungen breit einsetzbar.
Beispiele für aktuelle Arbeiten umfassen die Erkennung von häuslicher Gewalt
im Brigham and Women’s Hospital, automatische Datenerfassung
aus Knoten, Scans und Laboren im Mass General Brigham,
einheitliche EKG-Diagnostik im Hartford
Hospital, die Erkennung von subduralen Hämatomen,
sowie das sogenannte KI-Companion-System.
Wir nutzen HAIM, um Ärzten und Pflegekräften Ratschläge
zur Diagnose zu geben.