讲师：在本讲中，我们介绍
医学整体人工智能，简称 HAIM。
Haim 是犹太语中表示生命的词。
它代表了多模态 AI 在医学中的一种应用。
讲座提纲如下。
我们首先给出使用多模态 AI 的动机。
然后介绍 HAIM，并将其应用于
Hartford HealthCare 系统的真实世界环境。
最后，我们以 HAIM 在医学其他领域的应用
作结。
为了说明多模态的动机，
让我们思考医生如何做出决策。
他们利用扫描、MRI、CT、X 光等；文本，
比如放射科报告、医生或护士的笔记；
表格数据，例如电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
鉴于人类医生使用多模态数据，
自然要问机器
是否也能利用多模态数据进行医疗诊断和决策。
再看人类理解世界所使用的“传感器”。
人们使用五种基本感官——
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
换言之，多模态是
人类生活的基本特征。
因此，自然而然地要考虑
机器是否也应当用于多模态数据。
在本讲中，我们基于 2022 年一篇论文的主要发现展示 HAIM，
论文题为“Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications”，发表于 Nature Digital Medicine，
2022 年 9 月，作者为我和我的研究团队成员。
我想谈谈
HAIM 概念的历史。
2013 年，IBM 创建了 Watson，这是一款能够
参加 Jeopardy 的计算机程序，这个游戏
是给参赛者一个陈述
她需要以
疑问句的形式说出答案。
例如，如果答案是“他提出了
相对论”，
参赛者要给出正确答案“谁是阿尔伯特·爱因斯坦？”
IBM Watson 与历史上最优秀的人类选手对决
两天，并以压倒性优势获胜。
我记得当时对此事件非常兴奋，
因为我知道这标志着
将机器
智能推进到新的层次的时代开始了。
此后 IBM 尝试将 Watson 应用于医疗，
但不幸未能成功。
在随后 12 年中，人工智能
取得了长足进步，尤其是生成式 AI
和大语言模型。
HAIM 展示了如何结合多种模态
以实现显著提升的性能。
HAIM 提出了 AI 的整体性视角——
计算机视觉、自然语言处理，
机器学习——以提升模型
进行预测与处方性建议的能力，
特别是在医学领域。
传统机器学习范式
是使用表格数据进行预测。
当存在多种模态，
比如视觉或文本时，
这种范式不再适用，我们
需要发现不同的数据融合方式。
在接下来的幻灯片中，我们概述如何
组合不同模态的数据。
当存在电子健康数据时，
如幻灯片所示，我们保持记录的原貌，
即传统机器学习格式，
使用传统方法。
当有时间序列可用时，
我们使用如 tsfresh——
你们会在习题课中看到——
这样的软件来提取时间序列特征，
比如最大值、最小值、中位数，
均值、峰值个数等。
这样，时间序列就被总结为数值，
作为传统机器学习格式的输入。
当输入是医生或护士
的笔记或放射科报告（即文本）时，
我们使用像 ClinicalBERT 这样的基础模型。
它将文本信息总结为
嵌入，具体为一个 768 维向量。
该向量以数值形式总结信息，
可以与
其他数值特征结合。
需要注意的是，我们可以使用生成式 AI
模型，比如 OpenAI 4.0 或 Llama，来替代 ClinicalBERT。
当输入是心电图时，
我们使用心电图中包含的文本信息，
像处理文本那样，然后使用
我们之前提到的像 ClinicalBERT 这样的基础模型，
将文本信息总结为
一个 768 维向量形式的嵌入，
与之前一样。
当输入是像 X 光片这样的图像时，
我们使用卷积神经网络来提取一个
768 维向量形式的嵌入。
需要注意的是，我们也可以使用生成式 AI 模型得到的嵌入，
作为替代方案，而不是使用来自 CNN 模型的图像。
这是本讲的关键思想。
我们使用已经得到的数值特征，要么直接
来自电子健康记录，
要么来自时间序列的特征，要么是使用
非结构化数据得到的嵌入。
这一思想称为融合。
现在我们得到一个传统的机器学习任务。
我们希望预测，例如死亡率，使用
前述提取的数值特征作为输入。
我们使用传统的机器学习模型，如 XGBoost 或随机森林，
来完成这一预测任务。
需要注意的是，该方法非常通用，
因为我们将每种模态独立处理，
因此如果我们添加新模态，
只需增加相应的嵌入。
还请注意，我们不进行跨模态的联合训练。
还要注意，这些嵌入不依赖
于所要执行的任务。
嵌入只是对各模态数据的总结，
与具体任务无关。
现在让我们使用
来自马萨诸塞州波士顿的 Beth Israel Deaconess Medical
Center 的 MIMIC-IV 数据集来进行多种预测任务。
该数据集包含来自
急诊 ICU 病房的 34,537 份患者记录。
记录包括胸部 X 光片，
电子病历、放射科笔记和 EKG。
也就是说，它包括视觉、文本和表格数据。
我们的目标诊断包含 12 个目标——
死亡预测，即我们
旨在预测患者在出院时是否死亡或被转至临终关怀，
或仍然存活；
10 种诊断之一，即我们要预测患者是否患有
某种疾病，如骨折、肺部病灶、CM 增大、
实变、肺炎、[INAUDIBLE] 类别、肺
容量、气胸、水肿、心脏增大；以及最后，
住院时长，即我们要
预测患者是否会在 48 小时内出院。
我们比较了 HAIM
与仅基于电子病历的经典机器学习模型
（经典方法）的性能。
在死亡预测上，HAIM 相比仅用电子病历的方法将准确率提高了 11% 至 33%。
也就是说，那些方法仅基于经典机器学习模型。
在疾病分类上，HAIM 相比电子病历将准确率提升了 6% 至 22%。
在住院时长方面，HAIM 相较仅用电子病历和更为传统的机器学习模型，将准确率提高了 8% 至 20%。
在所有情况下，使用多模态
都带来了显著的性能提升。
在这一页中，我们展示了亚组分析，
以理解各模态对
疾病分类预测的相对贡献。
视觉输入（本例为 X 光片）
是主导模态。
对于住院时长和死亡预测，
时间序列与电子病历
是主导模态。
接下来我们展示将 HAIM 方法应用于
Hartford HealthCare 系统预测住院时长，
HHC 是康涅狄格州最大的医院系统，
年营业收入超过 $5 billion，
拥有七家类型多样的医院，涵盖从学术型城市医院
到社区医院、从大型到小型的医院。
HHC 合计拥有 2,500 张床位。
它代表了一个高质量的、典型的美国
医院网络。
我们已在一家名为 Holistic Hospital Optimization 的公司
（简称 H2O）中落实了我们提出的一些算法。
这也暗示了与
生命的基本要素——水——的联系。
我们将详细讨论住院时长这一应用。
我们还实现了其他应用，
如恶化指数（包含死亡风险、ICU
风险）、护士排班和手术室排班。
该软件被数百名用户使用——
包括医生、护士和管理人员。
它在 HHC 的七家医院全部运行，
并带来了每年数千万美元的收入提升
。
我们也已在全球多家医院系统
部署了这些解决方案。
应用包括预测
未来 24 或 48 小时内的出院，
这对于识别并优先处理患者，
缩短住院时长、降低成本，
为治疗与处置计划做准备非常重要。
它还预测
出院后的最终去向、死亡风险
以及需要进入重症监护
病房的风险。
这些预测有助于预警患者恶化，
并更高效地分配医院资源。
该表展示了 HHC 全部七家医院在
死亡、去向、24 与 48 小时出院、
进入 ICU 或离开 ICU 等任务上的
AUC（曲线下面积）。
结果在所有预测任务
和所有医院中都稳定而出色。
接下来我们展示校准曲线同样
非常准确。
具体而言，在左侧图中，横轴表示
例如 0.5 到 0.6 等区间（以 10% 为增量）内
48 小时出院概率的患者占比，
纵轴则表示这些患者中
实际在 48 小时内出院的比例
。
该曲线非常接近四十五度线，
表明预测概率与
经验事实高度一致。
右侧图给出了死亡预测的校准曲线，
同样具有很高的校准度。
图中展示了
在 HHC 部署的软件。
颜色表示如下信息。
绿色表示该患者需要
被优先安排出院。
黄色也表示医院人员
需要准备，但紧迫程度不及绿色。
红色表示患者正在恶化。
请注意，如果
未来 24 小时或 48 小时的出院概率
超过 50%，我们会给出绿色告警。
若 48 小时出院概率
在 35% 到 50% 之间，且相较前一天概率提升超过
10%，则给出黄色告警。
该软件还绘制了一个子图，
展示不同因素如何影响住院时长。
这样，预测就更易解释。
与人类医生相比，人工智能方法的
AUC 显著更高，能识别出
更多可出院患者，
预测也更准确。
显然，AI 的优势显著。
我们进行了一个测试：HHC 的部分病区
使用了该软件，并与
未使用的软件的病区进行对比。
我们发现，使用该软件的病区患者的平均
住院时长减少了 0.67 天，
从 565 天降至 498 天。
这表明我们将住院时长
减少了约 15%，从而可
相应提高周转率，
使医院年度总收入增加
数千万美元。
HAIM 在多种应用中具有广泛适用性。
当前工作的示例包括在布莱根妇女医院检测家庭暴力，
在 Mass General Brigham 自动检测
来自节点、扫描和实验室的数据，
在哈特福德医院进行心电图的统一诊断、
检测硬膜下血肿，
以及所谓的 AI 伴侣。
我们利用 HAIM 就诊断向医生和护士提供
建议。