المحاضر: في هذه المحاضرة، نقدم
الذكاء الاصطناعي الشامل للطب، أو اختصاراً HAIM.
Haim هي كلمة يهودية تعني الحياة.
يمثل تطبيقاً للذكاء الاصطناعي متعدد الطرائق في الطب.
يتضمن مخطط المحاضرة ما يلي.
نبدأ بتقديم الدافع لاستخدام الذكاء الاصطناعي متعدد الطرائق.
ثم نقدم HAIM ونطبّقه
في بيئة واقعية في نظام Hartford HealthCare system.
وأخيراً، نختتم بتطبيقات HAIM
في عدة مجالات أخرى من الطب.
ولتحفيز فكرة التعددية،
دعونا نفكر كيف يتخذ الأطباء القرارات.
يستخدمون المسوحات، MRIs، CTs، X-rays، إلخ؛ اللغة،
تقارير الأشعة، ملاحظات الأطباء أو الممرضين؛
البيانات الجدولية، على سبيل المثال السجلات الطبية الإلكترونية؛
السلاسل الزمنية؛ والمعلومات الجينومية.
وبما أن الأطباء البشريين يستخدمون بيانات متعددة الطرائق،
فمن الطبيعي أن نسأل ما إذا كانت الآلات
يمكنها استخدام بيانات متعددة الطرائق لاتخاذ التشخيصات والقرارات الطبية.
تأملوا الحواس التي يستخدمها البشر لفهم العالم.
يستخدم الناس الحواس الإنسانية الخمس الأساسية--
اللمس، والبصر، والسمع، والشم، والذوق.
بعبارة أخرى، التعددية سمة أساسية
من سمات الحياة الإنسانية.
ومن الطبيعي بالتالي النظر في مسألة
ما إذا كان ينبغي أيضاً استخدام الآلات للبيانات متعددة الطرائق.
في هذه المحاضرة، نقدم HAIM انطلاقاً من النتائج الرئيسية
لورقة عام 2022 بعنوان، "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
September 2022 من تأليفي أنا وأعضاء من مجموعة أبحاثي.
أود أن أحكي لكم قليلاً عن تاريخ
نشأة HAIM.
في عام 2013، أنشأت IBM برنامج Watson، وهو برنامج حاسوبي
يمكنه المنافسة في Jeopardy، وهي لعبة
يُعطى فيها المتسابق عبارة
ويجب عليها أن تصيغ الإجابة
في شكل سؤال.
على سبيل المثال، إذا كانت الإجابة هي "هو طوّر نظرية
النسبية"، فيجب على المتسابق أن يقول للإجابة الصحيحة،
"who is Albert Einstein?"
تنافس IBM Watson مع أفضل اللاعبين البشريين في التاريخ
على مدى يومين، وقد فاز بفارق كبير.
أتذكر حماساً تجاه هذا الحدث،
إذ كنت أعلم حينها أن هذا كان
بداية عصر يدفع ذكاء الآلة
إلى المستوى التالي.
مضت IBM لتطبيق Watson في الطب،
وللأسف دون نجاح.
خلال السنوات الاثنتي عشرة الفاصلة، تقدم الذكاء الاصطناعي
كثيراً، لا سيما الذكاء الاصطناعي التوليدي
ونماذج اللغة الكبيرة.
يُظهر HAIM كيفية دمج طرائق متعددة
لتحقيق تحسن كبير في الأداء.
يقدم HAIM منظوراً شاملاً للذكاء الاصطناعي--
الرؤية الحاسوبية، ومعالجة اللغة الطبيعية،
وتعلم الآلة-- لتحسين قدرة النماذج
على إجراء التنبؤات والوصفات،
خصوصاً في الطب.
النموذج التقليدي لتعلم الآلة
هو استخدام البيانات الجدولية لإجراء التنبؤات.
عندما تكون هناك طرائق متعددة،
مثل الرؤية الحاسوبية أو اللغة،
فإن هذا النموذج لا ينطبق ونحتاج
إلى اكتشاف طرق مختلفة لدمج البيانات.
في الشرائح التالية، نوضح كيفية
دمج طرائق مختلفة من البيانات.
عندما تكون البيانات الصحية الإلكترونية متاحة،
مثل المعروضة في الشريحة، نُبقي السجلات كما هي،
أي كما هي في صيغة تعلم الآلة التقليدية،
حيث تنطبق الطرق التقليدية.
عندما تتوفر سلاسل زمنية،
نستخدم برمجيات مثل tsfresh--
ستراها الآن في التمرين--
لاستخراج خصائص السلسلة الزمنية،
مثل القيمة العظمى، والقيمة الصغرى، والوسيط،
والمتوسط، وعدد القمم، وغيرها الكثير.
بهذه الطريقة، تُلخَّص السلسلة الزمنية في أرقام
تُستخدم كمدخلات في صيغة تعلم الآلة التقليدية.
عندما يكون الإدخال ملاحظات طبيب أو ممرضة
أو تقرير أشعة، أي لغة،
نستخدم نموذج أساس مثل ClinicalBERT.
هذا يلخص المعلومات اللغوية على هيئة
تضمين، متجه من 768 عنصراً.
يلخص هذا المتجه المعلومات
في صيغة رقمية يمكن دمجها
مع سمات رقمية أخرى.
لاحظ أننا نستطيع استخدام نماذج ذكاء اصطناعي
توليدية مثل OpenAI 4.0 أو Llama بدلاً من ClinicalBERT.
عندما يكون الإدخال في مخطط قلبي إلكتروني،
نستخدم المعلومات اللغوية المدرجة في الـ EKG،
مثل اللغة، ثم نستخدم نموذج أساس مثل
ClinicalBERT، كما رأينا سابقاً،
الذي يلخص المعلومات اللغوية على هيئة
تضمين لمتجه من 768 عنصراً في صيغة رقمية،
كما من قبل.
عندما يكون الإدخال صورة مثل X-ray،
نستخدم الشبكات العصبية الالتفافية لاستخراج تضمين
لمتجه من 768 عنصراً في صيغة رقمية.
لاحظ أنه يمكننا استخدام تضمينات من نموذج ذكاء اصطناعي توليدي،
بدلاً من استخدام صور من نموذج CNN كبديل.
هذه هي الفكرة المحورية في المحاضرة.
نستخدم السمات العددية التي طورناها، إما مباشرة
من السجلات الصحية الإلكترونية
أو السمات المستخرجة من السلاسل الزمنية أو التضمينات
باستخدام البيانات غير المُهيكلة.
يسمى هذا المفهوم الدمج.
لدينا الآن مهمة تعلم آلة تقليدية.
نريد أن نتنبأ، مثلاً، بالوفيات باستخدام
السمات العددية التي استخرجناها كمدخلات،
كما أشرنا سابقاً.
نستخدم نموذج تعلم الآلة تقليدي مثل XGBoost أو الغابة العشوائية
لتنفيذ مهمة التنبؤ هذه.
لاحظ أن المنهجية عامة جداً،
إذ نتعامل مع كل طريقة بشكل مستقل،
بحيث إذا أضفنا طرائق جديدة
فإننا فقط نضيف التضمينات الإضافية.
لاحظ أننا لا ندرب الطرائق بشكل مشترك.
لاحظ أيضاً أن التضمينات لا تعتمد
على المهمة التي نريد تنفيذها.
التضمينات فقط تلخص بيانات
كل طريقة بشكل مستقل عن المهمة التي نريد تنفيذها.
دعونا الآن نطبق HAIM على مهام تنبؤية مختلفة باستخدام
مجموعة بيانات MIMIC-IV من Beth Israel Deaconess Medical
Center، وهو نظام مستشفيات في Boston, Massachusetts.
مجموعة البيانات المؤلفة من 34,537 سجل مريض تأتي من
غرف ICU الطارئة.
تتضمن السجلات أشعة سينية للصدر،
وسجلات طبية إلكترونية، وملاحظات أشعة، وEKG.
أي أنها تتضمن الرؤية، واللغة، والبيانات الجدولية.
تشمل أهداف التشخيص لدينا 12 هدفاً--
التنبؤ بالوفيات، أي أننا
نهدف إلى التنبؤ بما إذا كان المريض متوفى أو مُرسل إلى دار الرعاية التلطيفية
أو أن المريض على قيد الحياة عند الخروج من المستشفى؛ أحد
10 تشخيصات، أي أننا نريد التنبؤ بما إذا كان لدى المريض
مرض معين، مثل كسر، آفة رئوية، تضخم
CM، تكثف، ذات رئة، [INAUDIBLE] classes، سعة الرئة،
استرواح الصدر، وذمة، تضخم القلب؛ وأخيراً،
مدة الإقامة، أي أننا نريد
التنبؤ بما إذا كان المريض سيغادر المستشفى خلال 48 ساعة.
لقد قارنا أداء HAIM
وأداء نموذج تعلم آلة كلاسيكي
يعتمد فقط على السجلات الطبية الإلكترونية،
وهو النهج الكلاسيكي.
في الوفيات، يحسن HAIM الدقة بنسبة من 11% إلى 33%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية.
أي المعتمدة فقط على نماذج تعلم الآلة التقليدية.
في تصنيف الأمراض، يحسن HAIM الدقة
بنسبة من 6% إلى 22% مقارنة بالسجلات الإلكترونية.
في مدة الإقامة، يحسن HAIM الدقة بنسبة من 8% إلى 20%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية
ومقارنةً بنموذج تعلم الآلة الأكثر تقليدية.
في جميع الحالات، يؤدي استخدام التعددية
إلى تحسن كبير في الأداء.
في هذه الشريحة، نقدم تحليلات فرعية
لفهم الإسهام النسبي لكل طريقة
في التنبؤ بتصنيف الأمراض.
كان إدخال الرؤية، وفي هذه الحالة X-ray،
هو الطريقة المهيمنة.
أما في مدة الإقامة والوفيات،
فكانت السلاسل الزمنية والسجلات الطبية الإلكترونية
هي الطريقة المهيمنة.
بعد ذلك نقدم تطبيقاً لمنهجية HAIM
للتنبؤ بمدة الإقامة في Hartford Health Care system،
ويُختصر بـ HHC، وهو أكبر نظام مستشفيات في Connecticut،
بإيرادات تشغيلية تفوق $5 مليار سنوياً،
وسبعة مستشفيات متنوعة، بدءاً من مستشفى أكاديمي حضري
إلى مستشفى مجتمعي، ومن مستشفيات كبيرة إلى صغيرة.
بالمجمل، لدى HHC ما مجموعه 2,500 سرير.
وهو يمثل
شبكة مستشفيات أمريكية نموذجية عالية الجودة.
لقد نفذنا بعض الخوارزميات التي قدمناها
في شركة تُدعى Holistic Hospital Optimization،
ويُختصر اسمها H2O.
وهذا إشارة إلى الصلة
بالجانب الجوهري من الحياة، الماء.
نناقش بتفصيل تطبيق مدة الإقامة.
لقد نفذنا تطبيقات أخرى،
مثل مؤشر التدهور، الذي يشمل مخاطر الوفيات، ومخاطر ICU،
وجدولة الممرضين، وجدولة غرف العمليات.
يُستخدم البرنامج من قبل مئات المستخدمين--
أطباء، ممرضون، إداريون.
يعمل في جميع مستشفيات HHC السبعة،
وقد أدى إلى زيادة في الإيرادات السنوية بمقدار عشرات الملايين
من الدولارات.
لقد طبقنا هذه الحلول
على عدة أنظمة مستشفيات أخرى حول العالم.
تشمل التطبيقات التنبؤ
بالخروج خلال الـ 24 أو 48 ساعة القادمة، وهو
أمر مهم لتحديد المرضى وإعطائهم الأولوية،
وتقليل مدة الإقامة، وتوفير التكاليف،
والتحضير لخطط العلاج وخطط التصريف.
كما يتنبأ بالوجهة النهائية
بعد الخروج، وبمخاطر الوفيات،
وكذلك بخطر الحاجة إلى إدخال إلى وحدة العناية
المركزة.
تساعد هذه التنبؤات في التحذير من تدهور حالة المرضى،
وكذلك في تخصيص موارد المستشفى بشكل أكثر فعالية.
يعرض الجدول AUC، المساحة تحت المنحنى،
للوفيات، والوجهة، والخروج خلال 24 و48 ساعة،
والتنبؤ بالدخول إلى ICU أو الخروج من ICU لجميع
المستشفيات السبعة في HHC.
النتائج قوية بشكل موثوق عبر جميع التنبؤات
وجميع المستشفيات.
بعد ذلك نُظهر أن منحنيات المعايرة
دقيقة جداً أيضاً.
تحديداً، في الرسم الأيسر على المحور الأفقي،
نرسم نسبة المرضى الذين تكون لديهم احتمالية
الخروج خلال 48 ساعة بين، لنقل، 0.5 و0.6،
بزيادات قدرها 10%، ثم نرسم نسبة المرضى
من بين هؤلاء الذين يُخرَجون خلال 48 ساعة في المحور
الرأسي.
الخط قريب جداً من زاوية 45 درجة،
مما يوضح أن الاحتمالات المتنبأ بها تطابق عن كثب
الأدلة التجريبية.
في الرسم الأيمن، رأينا مخطط المعايرة للوفيات.
مرة أخرى، المعايرة دقيقة جداً.
يُظهر الشكل البرنامج الذي
تم تطبيقه في HHC.
تُظهر الألوان المعلومات التالية.
يشير اللون الأخضر إلى أن المريض يحتاج
إلى إعطاء أولوية للخروج.
يشير الأصفر أيضاً إلى أن على طاقم المستشفى
التحضير، ولكن ليس بنفس مستوى الشدة.
يشير الأحمر إلى أن حالة المريض تتدهور.
لاحظ أننا نسند تنبيهاً أخضر
إذا كانت احتمالية الخروج خلال الـ 24 ساعة أو 48 ساعة القادمة
تتجاوز 50%.
يحدث التنبيه الأصفر إذا كانت احتمالية الخروج خلال 48 ساعة
بين 35% و50%، وزادت الاحتمالية بأكثر
من 10% عن اليوم السابق.
يرسم البرنامج أيضاً مخططاً فرعياً
يُظهر كيف تؤثر عوامل مختلفة في مدة الإقامة.
وبهذه الطريقة، تصبح التنبؤات أكثر قابلية للتفسير بكثير.
بالمقارنة مع الأطباء البشريين، يحقق نهج الذكاء الاصطناعي
AUC أعلى بكثير، ويحدد
عدداً أكبر من المرضى الذين يمكن إخراجهم،
ويقدم تنبؤات أكثر دقة.
من الواضح أن تفوق الذكاء الاصطناعي كبير.
لقد أجرينا اختباراً استخدمت فيه أجنحة معينة في HHC
البرنامج وقورن ذلك بأجنحة أخرى
لم تستخدمه.
وجدنا أن متوسط مدة إقامة المريض
للأقسام التي تستخدم البرنامج
انخفض بمقدار 0.67 يوم، من 565 إلى 498 يوم.
هذا يشير إلى أننا نقلل مدة
الإقامة بنحو 15%، وبالتالي يمكننا
زيادة معدل التدفق بمقدار مماثل،
مما يزيد الإيرادات الإجمالية للمستشفى
بعشرات الملايين سنوياً.
HAIM قابل للتطبيق على نطاق واسع في مجموعة متنوعة من التطبيقات.
تشمل أمثلة العمل الجاري اكتشاف العنف الأسري
في Brigham and Women's Hospital، والاكتشاف الآلي
للبيانات من العُقَد، والصور، والمختبرات
في Mass General Brigham، والتشخيص الموحد لـ EKG في Hartford
Hospital، واكتشاف الورم الدموي تحت الجافية،
وكذلك ما يسمى المرافق بالذكاء الاصطناعي.
نستخدم HAIM لإسداء النصح للأطباء والممرضين بشأن
التشخيص.