講師: 今回の講義では、
Holistic Artificial Intelligence for Medicine、略してHAIMについて説明します。
Haimはヘブライ語で「生命」を意味する言葉です。
これは医療分野におけるマルチモーダルAIの応用を表しています。
講義の構成は以下の通りです。
まず、マルチモーダルAIを使用する動機について説明します。
次に、HAIMを紹介し、
コネチカット州のHartford HealthCareシステムでの実際の環境での応用例を示します。
最後に、HAIMが医療の他の分野での応用について
まとめます。
マルチモーダリティの動機付けとして、
医師がどのように診断を行うかを考えてみましょう。
医師は、スキャン、MRI、CT、X線などの画像データ、
放射線科レポートや医師・看護師の診療記録などの言語データ、
電子カルテなどの表形式データ、
時系列データ、ゲノム情報など、さまざまなモダリティを活用しています。
人間の医師がマルチモーダルなデータを使用している以上、
機械もマルチモーダルなデータを用いて
医療診断や意思決定を行うべきではないかという疑問が自然に生じます。
人間が世界を理解するために使用するセンサーについて考えてみましょう。
人間は、触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚の五感を
使って世界を認識しています。
つまり、マルチモーダリティは
人間の生活の基本的な特性なのです。
したがって、
機械もマルチモーダルなデータを使用すべきかという問いが自然に浮かびます。
この講義では、2022年の論文「Healthcare Applicationsのための統合マルチモーダル人工知能フレームワーク」に基づくHAIMを紹介します。
この論文は、
2022年9月に『Nature Digital Medicine』に掲載されたもので、
私と私の研究グループのメンバーによって執筆されました。
ここで、HAIMの構想の歴史について
少しお話ししたいと思います。
2013年、IBMは
『Jeopardy!』というクイズ番組で人間と競い合うコンピュータプログラム「Watson」を開発しました。
『Jeopardy!』では、出題文が与えられ、
回答者はその答えを質問の形で表現しなければなりません。
例えば、「相対性理論を発展させた人物」という答えに対して、
正解は「誰がアルバート・アインシュタイン？」
となります。
IBMのWatsonは、歴史上最強の人間プレイヤーと2日間にわたって対戦し、
圧倒的な勝利を収めました。
私はこの出来事に非常に興奮しました。
なぜなら、これは
機械知能が次のレベルに進化する時代の始まりだと
確信したからです。
IBMはその後、Watsonを医療分野に応用しようとしましたが、
残念ながら成功しませんでした。
その後の12年間で、
特に生成AIや大規模言語モデルの分野で、
人工知能は大きく進歩しました。
HAIMは、さまざまなモダリティを組み合わせることで、
性能を大幅に向上させる方法を示しています。
HAIMは、
コンピュータビジョン、自然言語処理、
機械学習など、AIの包括的な視点を提供し、
予測と処方の能力を向上させます。
特に医療分野で。
従来の機械学習のパラダイムでは、
表形式のデータを用いて予測を行います。
しかし、複数のモダリティが存在する場合、
例えばコンピュータビジョンや言語、
このパラダイムは適用できません。
そのため、データを組み合わせる新しい方法を見つける必要があります。
次のスライドでは、
異なるモダリティのデータを組み合わせる方法について説明します。
電子健康データが存在する場合、
スライドに示されているように、
従来の機械学習の形式でレコードをそのまま保持します。
従来の手法が適用可能です。
時系列データがある場合、
tsfreshのようなソフトウェアを使用して、
最大値、最小値、中央値、
平均値、ピーク数
など、
時系列の特徴を抽出します。
これにより、時系列データは
従来の機械学習形式の入力となる数値に要約されます。
入力が医師や看護師の診療記録、
または放射線科レポートなどの言語データである場合、
ClinicalBERTのような基盤モデルを使用します。
これにより、言語情報は
768次元のベクトルである埋め込み形式で要約されます。
このベクトルは、
他の数値特徴と組み合わせることができる数値形式で情報を要約します。
なお、
ClinicalBERTの代わりにOpenAI 4.0やLlamaなどの
生成AIモデルを使用することも可能です。
入力が電子心電図の場合、
心電図に含まれる言語情報を使用し、
先ほど見たように
ClinicalBERTのような基盤モデルを使用して、
言語情報を768次元のベクトルの
埋め込み形式で数値化します。
入力がX線などの画像の場合、
畳み込みニューラルネットワークを使用して、
768次元のベクトルの埋め込みを
数値形式で抽出します。
なお、CNNモデルからの画像の代わりに、
生成AIモデルからの埋め込みを使用することも可能です。
これがこの講義の重要な考え方です。
私たちは、電子健康記録から直接得られる数値特徴、
時系列データから抽出された特徴、
非構造化データから得られる埋め込みを使用します。
この考え方を「融合」と呼びます。
これにより、従来の機械学習タスクが可能になります。
例えば、
先ほど説明したように、抽出した数値特徴を入力として、
死亡率を予測することができます。
この予測タスクには、
XGBoostやランダムフォレストなどの従来の機械学習モデルを使用します。
この手法は非常に汎用性が高く、
各モダリティを独立して扱うため、
新しいモダリティを追加する場合は、
追加の埋め込みを単に追加するだけで済みます。
また、モダリティを組み合わせて学習することはありません。
さらに、埋め込みは実行したいタスクに依存しないことに注意してください。
埋め込みは、
実行したいタスクとは独立して、
各モダリティのデータを要約するだけです。
次に、
ボストンのベス・イスラエル・ディーコネス・メディカル・センターから提供された
MIMIC-IVデータセットを使用して、
HAIMをさまざまな予測タスクに適用します。
このデータセットには、34,537件の患者記録が含まれており、
緊急ICU室からのものです。
記録には、胸部X線、
電子カルテ、放射線科の記録、心電図が含まれています。
つまり、視覚、言語、表形式のデータが含まれています。
予測対象は12種類あります。
死亡予測（患者が死亡したか、
ホスピスに送られたか、または退院時に生存しているか）、
10種類の診断（骨折、肺病変、心拡大、浸潤影、肺炎、
[聞き取れず]クラス、肺容量、
気胸、浮腫、心拡大などの特定の疾患を
患者が持っているかどうか）、
そして退院までの日数（患者が48時間以内に退院するかどうか）
です。
HAIMの性能と、
電子カルテのみに基づく従来の機械学習モデルの性能を比較しました。
死亡予測において、
HAIMは電子カルテに基づく従来の機械学習モデルと比較して、
精度を11%から33%向上させました。
疾患分類において、
HAIMは電子カルテと比較して、
精度を6%から22%向上させました。
退院までの日数予測において、
HAIMは電子カルテと比較して、
精度を8%から20%向上させました。
いずれの場合も、
マルチモーダリティの使用により、性能が大幅に
向上しました。
このスライドでは、
疾患分類の予測における各モダリティの相対的な寄与度を理解するための
サブ解析を示します。
視覚入力、この場合はX線が、
主要なモダリティでした。
退院までの日数と死亡予測においては、
時系列データと電子カルテが
主要なモダリティでし
た。
次に、HAIMの手法を
コネチカット州最大の病院システムであるHartford HealthCare（HHC）における
退院までの日数予測に適用した例を示します。
HHCは年間売上高が50億ドルを超え、
アカデミックな都市病院から地域病院まで、
大小さまざまな7つの病院を有しています。
HHC全体では、2,500床を有しており、
高品質で典型的な米国の病院ネットワークを
代表しています。
私たちは、
Holistic Hospital Optimization（H2O）という会社で、
紹介したアルゴリズムの一部を実装しました。
これは、生命の基本的な側面である
水との関連性を示しています。
ここでは、特に退院までの日数予測の応用について詳しく説明します。
また、悪化指数（死亡リスク、ICUリスクを含む）、
看護師のスケジューリング、
手術室のスケジューリングなど、他の応用も実装しています。
このソフトウェアは、数百人のユーザー—
医師、看護師、管理者—によって使用されており、
HHCの7つの病院すべてで稼働しています。
これにより、年間数千万ドルの収益増加につながっています。
私たちは、
世界中の他の病院システムにも
これらのソリューションを導入しています。
応用例には、
次の24時間または48時間以内の退院予測があります。
これは、患者の優先順位付け、
退院までの日数の短縮、コスト削減、
治療および処置計画の準備に重要です。
また、退院後の最終的な行き先、
死亡リスク、
集中治療室への入室が必要となるリスクも予測します。
これらの予測は、患者の悪化を警告し、病院のリソースをより効果的に配分するのに役立ちます。
この表は、
HHCの7つの病院すべてにおける、
死亡率、退院先、24時間および48時間以内の退院、
ICU入室およびICU退室の予測に関する
AUC（曲線下面積）を示しています。
結果は、すべての予測およびすべての病院において、
安定して高い性能を示しています。
次に、キャリブレーションプロットも
非常に正確であることを示します。
具体的には、左のプロットの横軸に、
48時間以内の退院確率が例えば0.5から0.6の間にある患者の割合を
10%刻みで示し、
縦軸にそれらの患者のうち実際に48時間以内に退院した患者の割合を
プロットしています。
この線は45度の線に非常に近く、
予測確率が経験的な証拠とよく一致していることを示しています。
右のプロットでは、死亡率のキャリブレーションプロットを示しています。
ここでも、キャリブレーションは非常に正確です。
この図は、
HHCで実装されたソフトウェアを示しています。
色は以下の情報を示しています。
緑は、患者が
退院優先対象であることを示します。
黄色は、病院スタッフが
準備する必要があるが、緑ほどの緊急性はないことを示します。
赤は、患者の容態が悪化していることを示します。
緑のアラートは、
24時間または48時間以内の退院確率が
50%を超える場合に割り当てます。
黄色のアラートは、
48時間以内の退院確率が35%から50%の間であり、
前日から10%以上確率が上昇した場合に
発生します。
また、ソフトウェアは、
退院までの日数に影響を与えるさまざまな要因を示す
サブプロットも表示します。
これにより、予測がより解釈可能になります。
人間の医師と比較して、
人工知能アプローチはAUCが大幅に高く、
退院可能な患者をより多く特定し、
より正確な予測を行います。
明らかに、AIの優位性は大きいです。
HHCの一部の病棟でこのソフトウェアを使用し、
使用していない病棟と比較するテストを行いました。
その結果、ソフトウェアを使用した病棟では、
平均的な患者の在院日数が0.67日短縮され、
565日から498日に減少しました。
これは、在院日数が約15%短縮され、
それに応じて病院の処理能力が向上し、
年間数千万ドルの
収益増加に
つながることを
示しています。
HAIMは、さまざまな応用分野で広く適用可能です。
現在の研究例としては、ブリガム・アンド・ウィメンズ病院での家庭内暴力の検出、
マサチューセッツ・ジェネラル・ブリガムでの
ノード、スキャン、検査データの自動検出、
ハートフォード病院での心電図の統一診断、
硬膜下血腫の検出、
およびAIコンパニオンと呼ばれるものがあります。
私たちは、HAIMを使用して、医師や看護師に診断に関する
アドバイスを提供しています。