ΔΙΔΑΣΚΩΝ: Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε
την Ολιστική Τεχνητή Νοημοσύνη για την Ιατρική, ή εν συντομία HAIM.
Haim είναι η εβραϊκή λέξη για τη ζωή.
Αντιπροσωπεύει μια εφαρμογή πολυτροπικής ΤΝ στην ιατρική.
Η δομή της διάλεξης έχει ως εξής.
Πρώτα δίνουμε το κίνητρο για τη χρήση πολυτροπικής ΤΝ.
Έπειτα παρουσιάζουμε το HAIM και το εφαρμόζουμε
σε ένα πραγματικό περιβάλλον στο σύστημα Hartford Health Care system.
Και τέλος, καταλήγουμε με εφαρμογές του HAIM
σε διάφορους άλλους τομείς της ιατρικής.
Για να παρακινήσουμε την πολυτροπικότητα,
ας σκεφτούμε πώς οι γιατροί λαμβάνουν αποφάσεις.
Χρησιμοποιούν απεικονίσεις, MRI, CT, ακτινογραφίες κ.ο.κ., γλώσσα,
ακτινολογικές αναφορές, σημειώσεις γιατρών ή νοσηλευτών;
δεδομένα σε μορφή πίνακα, για παράδειγμα ηλεκτρονικοί ιατρικοί φάκελοι;
χρονοσειρές και γενωμικές πληροφορίες.
Δεδομένου ότι οι ανθρώπινοι γιατροί χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα,
είναι φυσικό να αναρωτηθούμε αν οι μηχανές
μπορούν να χρησιμοποιήσουν πολυτροπικά δεδομένα για να κάνουν ιατρικές διαγνώσεις και αποφάσεις.
Εξετάστε τους αισθητήρες που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να κατανοήσουν τον κόσμο.
Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν τις πέντε βασικές ανθρώπινες αισθήσεις—
αφή, όραση, ακοή, όσφρηση και γεύση.
Με άλλα λόγια, η πολυτροπικότητα είναι θεμελιώδες χαρακτηριστικό
της ανθρώπινης ζωής.
Είναι επομένως φυσικό να εξετάσουμε το ερώτημα
αν οι μηχανές θα πρέπει επίσης να χρησιμοποιούνται για πολυτροπικά δεδομένα.
Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε το HAIM από τα κύρια ευρήματα
μιας εργασίας του 2022 με τίτλο, "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications που εμφανίστηκε στο Nature Digital Medicine,"
Σεπτέμβριος 2022 από εμένα και μέλη της ερευνητικής μου ομάδας.
Θα ήθελα να σας πω λίγα για την ιστορία
της σύλληψης του HAIM.
Το 2013, η IBM δημιούργησε το Watson, ένα πρόγραμμα υπολογιστή που
μπορούσε να διαγωνιστεί στο Jeopardy, ένα παιχνίδι
στο οποίο ένας διαγωνιζόμενος λαμβάνει μια δήλωση
και πρέπει να εκφράσει την απάντηση
με τη μορφή ερώτησης.
Για παράδειγμα, αν η απάντηση είναι "he developed the theory
of relativity," ο διαγωνιζόμενος πρέπει να πει για να είναι σωστή η
απάντηση, "who is Albert Einstein?"
Το IBM Watson διαγωνίστηκε με τους καλύτερους ανθρώπινους παίκτες στην ιστορία
επί δύο ημέρες, και κέρδισε πολύ καθαρά.
Θυμάμαι τον ενθουσιασμό για αυτό το γεγονός,
καθώς ήξερα τότε ότι αυτό ήταν
η αρχή μιας εποχής ώθησης της μηχανικής
νοημοσύνης στο επόμενο επίπεδο.
Η IBM προχώρησε να εφαρμόσει το Watson στην ιατρική,
δυστυχώς χωρίς επιτυχία.
Στα 12 χρόνια που μεσολάβησαν, η τεχνητή νοημοσύνη
έχει προοδεύσει σημαντικά, ειδικά η παραγωγική τεχνητή νοημοσύνη
και τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα.
Το HAIM δείχνει πώς να συνδυάζουμε διάφορες τροπικότητες
για να επιτυγχάνουμε σημαντικά βελτιωμένη απόδοση.
Το HAIM παρουσιάζει μια ολιστική προοπτική της ΤΝ—
υπολογιστική όραση, επεξεργασία φυσικής γλώσσας,
μηχανική μάθηση—για να βελτιώσει την ικανότητα των μοντέλων
να κάνουν προβλέψεις και προτάσεις,
ειδικά στην ιατρική.
Το παραδοσιακό παράδειγμα της μηχανικής μάθησης
είναι να χρησιμοποιεί δεδομένα σε μορφή πίνακα για να κάνει προβλέψεις.
Όταν υπάρχουν πολλαπλές τροπικότητες,
όπως υπολογιστική όραση ή γλώσσα,
αυτό το παράδειγμα δεν εφαρμόζεται και
χρειάζεται να ανακαλύψουμε διαφορετικούς τρόπους συνδυασμού των δεδομένων.
Στις επόμενες διαφάνειες, περιγράφουμε πώς
να συνδυάζουμε διαφορετικές τροπικότητες δεδομένων.
Όταν υπάρχουν ηλεκτρονικά δεδομένα υγείας,
όπως αυτά που φαίνονται στη διαφάνεια, κρατάμε τους φακέλους ως έχουν,
όπως είναι στη μορφή του παραδοσιακού πλαισίου μηχανικής μάθησης,
όπου εφαρμόζονται παραδοσιακές μέθοδοι.
Όταν υπάρχουν διαθέσιμες χρονοσειρές,
χρησιμοποιούμε λογισμικό όπως το tsfresh—
θα το δείτε τώρα στο φροντιστήριο—
για να εξαγάγουμε χαρακτηριστικά της χρονοσειράς,
όπως τη μέγιστη τιμή, την ελάχιστη τιμή, τη διάμεσο,
τον μέσο όρο, τον αριθμό κορυφών, μεταξύ πολλών άλλων.
Με αυτόν τον τρόπο, η χρονοσειρά συνοψίζεται σε αριθμούς
που αποτελούν εισόδους στη μορφή του παραδοσιακού πλαισίου μηχανικής μάθησης.
Όταν οι είσοδοι είναι σημειώσεις γιατρού ή νοσηλευτή
ή μια ακτινολογική αναφορά, δηλαδή γλώσσα,
χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως το ClinicalBERT.
Αυτό συνοψίζει την πληροφορία γλώσσας στη μορφή
μιας ενσωμάτωσης, ενός διανύσματος 768 στοιχείων.
Αυτό το διάνυσμα συνοψίζει την πληροφορία
σε αριθμητική μορφή που μπορεί να συνδυαστεί
με άλλα αριθμητικά χαρακτηριστικά.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε μοντέλα παραγωγικής τεχνητής νοημοσύνης
όπως το OpenAI 4.0 ή το Llama αντί για το ClinicalBERT.
Όταν η είσοδος είναι σε ένα ηλεκτροκαρδιογράφημα,
χρησιμοποιούμε την πληροφορία γλώσσας που περιλαμβάνεται στο ΗΚΓ,
όπως η γλώσσα, και στη συνέχεια χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως
το ClinicalBERT, που είδαμε νωρίτερα,
το οποίο συνοψίζει την πληροφορία γλώσσας στη μορφή
μιας ενσωμάτωσης ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή,
όπως πριν.
Όταν η είσοδος είναι μια εικόνα όπως μια ακτινογραφία,
χρησιμοποιούμε συνελικτικά νευρωνικά δίκτυα για να εξαγάγουμε μια ενσωμάτωση
ένα διάνυσμα 768 στοιχείων, σε αριθμητική μορφή.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ενσωματώσεις από ένα μοντέλο παραγωγικής τεχνητής νοημοσύνης,
αντί να χρησιμοποιούμε εικόνες από ένα μοντέλο CNN ως εναλλακτική.
Αυτή είναι η κρίσιμη ιδέα της διάλεξης.
Χρησιμοποιούμε τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που αναπτύξαμε, είτε απευθείας
από ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους
είτε εξαγόμενα χαρακτηριστικά από χρονοσειρές είτε ενσωματώσεις
από μη δομημένα δεδομένα.
Αυτή η ιδέα ονομάζεται συγχώνευση.
Τώρα έχουμε μια παραδοσιακή εργασία μηχανικής μάθησης.
Θέλουμε να προβλέψουμε, για παράδειγμα, τη θνησιμότητα χρησιμοποιώντας
ως εισόδους τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που εξαγάγαμε,
όπως αναφέρθηκε προηγουμένως.
Χρησιμοποιούμε ένα παραδοσιακό μοντέλο μηχανικής μάθησης όπως το XGBoost ή τυχαίο δάσος
για να εκτελέσουμε αυτή την εργασία πρόβλεψης.
Σημειώστε ότι η μέθοδος είναι πολύ γενική,
καθώς χειριζόμαστε κάθε τροπικότητα ανεξάρτητα,
έτσι ώστε αν προσθέσουμε νέες τροπικότητες,
απλώς προσθέτουμε τις επιπλέον ενσωματώσεις.
Σημειώστε ότι δεν εκπαιδεύουμε τις τροπικότητες σε συνδυασμό.
Σημειώστε επίσης ότι οι ενσωματώσεις δεν εξαρτώνται
από την εργασία που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Οι ενσωματώσεις απλώς συνοψίζουν τα δεδομένα
κάθε τροπικότητας ανεξάρτητα από την εργασία που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Ας εφαρμόσουμε τώρα το HAIM για διάφορες εργασίες πρόβλεψης χρησιμοποιώντας
το σύνολο δεδομένων MIMIC-IV από το Beth Israel Deaconess Medical
Center, ένα σύστημα νοσοκομείων στη Βοστώνη, Μασαχουσέτη.
Το σύνολο δεδομένων των 34,537 ιατρικών φακέλων προέρχεται από
τις επείγουσες αίθουσες ΜΕΘ.
Οι φάκελοι περιλαμβάνουν ακτινογραφία θώρακος,
ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους, ακτινολογικές σημειώσεις και ΗΚΓ.
Δηλαδή, περιλαμβάνουν όραση, γλώσσα και δεδομένα σε μορφή πίνακα.
Οι διαγνώσεις-στόχοι μας περιλαμβάνουν 12 στόχους—
πρόβλεψη θνησιμότητας, δηλαδή στοχεύουμε
να προβλέψουμε αν ένας ασθενής είναι αποβιώσας ή στάλθηκε σε hospice
ή ο ασθενής είναι ζωντανός κατά την έξοδο από το νοσοκομείο· μία
από 10 διαγνώσεις, δηλαδή θέλουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής έχει
μια συγκεκριμένη νόσο, όπως κάταγμα, πνευμονική βλάβη, διόγκωση
CM, πύκνωση, πνευμονία, [INAUDIBLE] κατηγορίες, πνευμονική
χωρητικότητα, πνευμοθώρακας, οίδημα, καρδιομεγαλία· και τέλος,
η διάρκεια νοσηλείας, δηλαδή θέλουμε
να προβλέψουμε αν ένας ασθενής θα εξέλθει του νοσοκομείου σε 48 ώρες.
Έχουμε συγκρίνει την απόδοση του HAIM
και την απόδοση ενός κλασικού μοντέλου μηχανικής μάθησης
που βασίζεται μόνο σε ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους,
την κλασική προσέγγιση.
Στη θνησιμότητα, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 11% έως 33%
σε σύγκριση με ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους.
Δηλαδή βασισμένο μόνο σε κλασικά μοντέλα μηχανικής μάθησης.
Στην ταξινόμηση νόσων, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια
κατά 6% έως 22% σε σύγκριση με ηλεκτρονικά αρχεία.
Στη διάρκεια νοσηλείας, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 8% έως 20%
σε σύγκριση με ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους
και πιο κλασικό μοντέλο μηχανικής μάθησης.
Σε όλες τις περιπτώσεις, η χρήση πολυτροπικότητας
οδηγεί σε σημαντική βελτίωση της απόδοσης.
Σε αυτή τη διαφάνεια, παρουσιάζουμε υποαναλύσεις για να
κατανοήσουμε τη σχετική συνεισφορά κάθε τροπικότητας
στην πρόβλεψη για την ταξινόμηση νόσων.
Η είσοδος όρασης, σε αυτή την περίπτωση η ακτινογραφία,
ήταν η κυρίαρχη τροπικότητα.
Για τη διάρκεια νοσηλείας και τη θνησιμότητα,
οι χρονοσειρές και οι ηλεκτρονικοί ιατρικοί φάκελοι
ήταν οι κυρίαρχες τροπικότητες.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε μια εφαρμογή της μεθοδολογίας HAIM
για την πρόβλεψη της διάρκειας νοσηλείας στο Hartford Health Care system,
εν συντομία HHC, το μεγαλύτερο σύστημα νοσοκομείων στο Κονέκτικατ,
με λειτουργικά έσοδα πάνω από 5 δισεκατομμύρια δολάρια τον χρόνο,
επτά διαφορετικά νοσοκομεία, από ένα ακαδημαϊκό αστικό νοσοκομείο
έως ένα κοινοτικό νοσοκομείο, και από μεγάλα μέχρι μικρά νοσοκομεία.
Συνολικά, το HHC έχει σύνολο 2,500 κλινών.
Είναι αντιπροσωπευτικό ενός τυπικού, υψηλής ποιότητας
δικτύου νοσοκομείων των ΗΠΑ.
Έχουμε υλοποιήσει μερικούς από τους αλγορίθμους που παρουσιάσαμε
σε μια εταιρεία που ονομάζεται Holistic Hospital Optimization,
εν συντομία H2O.
Αυτή είναι μια ένδειξη των συνδέσεων
με τη θεμελιώδη όψη της ζωής, το νερό.
Συζητάμε λεπτομερώς την εφαρμογή για τη διάρκεια νοσηλείας.
Έχουμε υλοποιήσει άλλες εφαρμογές,
όπως ένας δείκτης επιδείνωσης, που περιλαμβάνει κίνδυνο θνησιμότητας, κίνδυνο ΜΕΘ,
προγραμματισμό νοσηλευτών και προγραμματισμό χειρουργικών αιθουσών.
Το λογισμικό χρησιμοποιείται από εκατοντάδες χρήστες—
γιατρούς, νοσηλευτές, διοικητικούς.
Λειτουργεί και στα επτά νοσοκομεία του HHC
και έχει οδηγήσει σε ετήσια αύξηση εσόδων της τάξης των δεκάδων εκατομμυρίων
δολαρίων.
Έχουμε υλοποιήσει αυτές τις λύσεις
και σε αρκετά άλλα συστήματα νοσοκομείων ανά τον κόσμο.
Οι εφαρμογές περιλαμβάνουν την πρόβλεψη
εξόδου στις επόμενες 24 ή 48 ώρες, που
είναι σημαντική για τον εντοπισμό και την ιεράρχηση των ασθενών,
τη μείωση της διάρκειας νοσηλείας και την εξοικονόμηση κόστους,
την προετοιμασία για σχέδια θεραπείας και διάθεσης.
Προβλέπει επίσης τον τελικό προορισμό
μετά την έξοδο, τον κίνδυνο θνησιμότητας,
καθώς και τον κίνδυνο ανάγκης εισαγωγής στη
ΜΕΘ.
Αυτές οι προβλέψεις βοηθούν στην έγκαιρη προειδοποίηση για την επιδείνωση των ασθενών,
καθώς και στην πιο αποτελεσματική κατανομή των πόρων του νοσοκομείου.
Ο πίνακας απεικονίζει το AUC, το εμβαδόν κάτω από την καμπύλη,
για τη θνησιμότητα, τον προορισμό, την έξοδο στις 24 και τις 48 ώρες,
την πρόβλεψη εισόδου σε ΜΕΘ ή εξόδου από ΜΕΘ για όλα τα επτά
νοσοκομεία του HHC.
Τα αποτελέσματα είναι αξιόπιστα ισχυρά σε όλες τις προβλέψεις
και όλα τα νοσοκομεία.
Στη συνέχεια δείχνουμε ότι τα διαγράμματα βαθμονόμησης είναι επίσης
πολύ ακριβή.
Συγκεκριμένα, στο αριστερό διάγραμμα στον οριζόντιο άξονα,
απεικονίζουμε την αναλογία ασθενών που έχουν πιθανότητα
εξόδου σε 48 ώρες μεταξύ, ας πούμε, 0.5 και 0.6,
σε βήματα του 10%, και στη συνέχεια απεικονίζουμε την αναλογία ασθενών
μεταξύ αυτών που εξέρχονται εντός 48 ωρών στον κατακόρυφο
άξονα.
Η γραμμή είναι πολύ κοντά στη γωνία 45 μοιρών,
δείχνοντας ότι οι προβλεπόμενες πιθανότητες ταιριάζουν στενά
με τα εμπειρικά δεδομένα.
Στο δεξί διάγραμμα, δείξαμε το διάγραμμα βαθμονόμησης για τη θνησιμότητα.
Και πάλι, η βαθμονόμηση είναι πολύ ακριβής.
Το σχήμα δείχνει το λογισμικό που
έχει υλοποιηθεί στο HHC.
Τα χρώματα καταδεικνύουν τις ακόλουθες πληροφορίες.
Το πράσινο υποδηλώνει ότι ο ασθενής πρέπει
να δοθεί προτεραιότητα για έξοδο.
Το κίτρινο επίσης υποδεικνύει ότι το προσωπικό του νοσοκομείου
πρέπει να προετοιμαστεί, αλλά όχι με το ίδιο επίπεδο έντασης.
Το κόκκινο υποδεικνύει ότι ο ασθενής επιδεινώνεται.
Σημειώστε ότι αναθέτουμε πράσινη ειδοποίηση
αν η πιθανότητα εξόδου στις επόμενες 24 ώρες ή 48 ώρες
είναι πάνω από 50%.
Η κίτρινη ειδοποίηση συμβαίνει αν η πιθανότητα εξόδου στις 48 ώρες είναι
μεταξύ 35% και 50% και η πιθανότητα αυξάνεται πάνω από
10% σε σχέση με την προηγούμενη ημέρα.
Το λογισμικό επίσης απεικονίζει ένα υπογράφημα
που δείχνει πώς διαφορετικοί παράγοντες επηρεάζουν τη διάρκεια νοσηλείας.
Με αυτόν τον τρόπο, οι προβλέψεις είναι πολύ πιο ερμηνεύσιμες.
Σε σύγκριση με τους ανθρώπινους γιατρούς, η προσέγγιση τεχνητής νοημοσύνης
έχει σημαντικά υψηλότερο AUC, εντοπίζει
περισσότερους ασθενείς που μπορούν να λάβουν εξιτήριο,
και κάνει πιο ακριβείς προβλέψεις.
Είναι σαφές ότι το πλεονέκτημα της ΤΝ είναι σημαντικό.
Έχουμε πραγματοποιήσει μια δοκιμή στην οποία ορισμένες κλινικές στο HHC
χρησιμοποίησαν το λογισμικό και τις συγκρίναμε με άλλες
που δεν το χρησιμοποίησαν.
Διαπιστώσαμε ότι η μέση διάρκεια
νοσηλείας των ασθενών για τις μονάδες που χρησιμοποιούν το λογισμικό
μειώθηκε κατά 0.67 ημέρες, από 565 σε 498 ημέρες.
Αυτό υποδηλώνει ότι μειώνουμε τη διάρκεια
νοσηλείας περίπου 15% και έτσι μπορούμε
να αυξήσουμε τον ρυθμό διεκπεραίωσης κατά αντίστοιχο ποσοστό,
αυξάνοντας έτσι τα συνολικά έσοδα του νοσοκομείου
κατά δεκάδες εκατομμύρια ετησίως.
Το HAIM είναι ευρέως εφαρμόσιμο σε ποικιλία εφαρμογών.
Παραδείγματα τρέχουσας εργασίας περιλαμβάνουν τον εντοπισμό ενδοοικογενειακής κακοποίησης
στο Brigham and Women's Hospital, αυτόματη ανίχνευση
δεδομένων από κόμβους, σαρώσεις και εργαστήρια
στο Mass General Brigham, ενοποιημένη διαγνωστική για ΗΚΓ στο Hartford
Hospital, ανίχνευση υποσκληριδίου αιματώματος,
καθώς και αυτό που ονομάζεται AI companion.
Χρησιμοποιούμε το HAIM για να δίνουμε συμβουλές σε γιατρούς και νοσηλευτές σχετικά με τη
διάγνωση.