INSTRUKTOR: Në këtë ligjëratë, ne prezantojmë
Inteligjencën Artificiale Holistike për Mjekësi, ose HAIM në shkurtim.
Haim është fjala hebreje për jetë.
Ajo përfaqëson një aplikim të AI multimodale në mjekësi.
Përmbledhja e ligjëratës është si më poshtë.
Së pari, ne jepim motivimin për përdorimin e AI multimodale.
Pastaj, prezantojmë HAIM dhe e aplikojmë atë
në një mjedis real në sistemin e Hartford HealthCare.
Në fund, përfundojmë me aplikimet e HAIM
në disa fusha të tjera të mjekësisë.
Për të motivuar multimodalitetin,
le të mendojmë si mjekët marrin vendime.
Ata përdorin skanime, MRI, CT, röntgen etj.; gjuhë,
raportet e radiologjisë, shënimet e mjekëve ose infermierëve;
të dhëna tabelare, për shembull, regjistrat elektronikë mjekësorë;
seritë kohore; dhe informacionin gjenomik.
Duke pasur parasysh që mjekët nënatyrorë përdorin të dhëna multimodale,
është natyrale të pyesim nëse makinat
mund të përdorin të dhëna multimodale për të bërë diagnosa dhe vendime mjekësore.
Konsideroni sensorët që përdorin njerëzit për të kuptuar botën.
Njerëzit përdorin pesë ndjesit themelore njerëzore—
prekjen, shikimin, dëgjimin, nuhatjen dhe shijimin.
Në të vërtetë, multimodaliteti është një karakteristikë themelore
e jetës njerëzore.
Prandaj, është natyrale të konsiderojmë pyetjen
nëse makinat duhet të përdoren edhe për të dhëna multimodale.
Në këtë ligjëratë, ne prezantojmë HAIM bazuar në gjetjet kryesore
të një artikulli të vitit 2022 me titull, "Korniza e Integruar e Inteligjencës Artificiale Multimodale
për Aplikacionet e Kujdesit Shëndetësor
që u Shfaq në Nature Digital Medicine,"
shtator 2022, nga unë dhe anëtarët e grupit tim të kërkimit.
Dëshiroj të ju tregoj pak nga historia
e konceptimit të HAIM.
Në vitin 2013, IBM krijoi Watson, një program kompjuterik që
mund të konkurronte në Jeopardy, një lojë
ku një konkurrenti i jepet një deklaratë
dhe ai duhet të shpjegojë përgjegjen
në formë pyetje.
Për shembull, nëse përgjegja është "ai zhvilloi teorinë
e relativitetit," konkurrenti duhet të thotë për një përgjegje të saktë,
"kush është Albert Ajnshtajni?"
IBM Watson konkurroi me lojtarët më të mirë në historinë e njerëzimit
për dy ditë dhe fitoi shumë qartë.
Unë kisha një entuziazëm të madh për këtë ngjarje,
pasi e disha që kjo ishte
fillimi i një ere që do të sillte inteligjencën e makinave
në nivelin e ardhshëm.
IBM vazhdoi të aplikojë Watson në mjekësi,
në mënyrë të padobishme pa sukses.
Në 12 vitet e mesme, inteligjenca artificiale
ka përparuar shumë, veçanërisht AI gjenerative
dhe modelet e gjuhës së mëdha.
HAIM tregon se si të kombinojmë modalitete të ndryshme
për të arritur performancë të përmirësuar shumë.
HAIM paraqet një perspektivë holistike të AI—
përpunimi i imazheve, përpunimi i gjuhës natyrore,
mësimi i makinës—për të përmirësuar aftësinë e modeleve
për të bërë parathënie dhe rekomandime,
veçanërisht në mjekësi.
Paradigma tradicionale e mësimit të makinës
është përdorimi i të dhënave tabelare për të bërë parathënie.
Kur janë të pranishme modalitete të shumta,
si përpunimi i imazheve ose gjuha,
kjo paradigëm nuk zbaton dhe ne
duhet të zbulojmë mënyra të ndryshme për të kombinuar të dhënat.
Në diapozitivet e ardhshme, ne përshkruajmë si
të kombinojmë modalitete të ndryshme të të dhënave.
Kur janë të dhëna elektronike shëndetësore,
si ato që shihen në diapozitiv, ne i mbajmë regjistrat siç janë,
pasi janë në formatin tradicional të mësimit të makinës,
ku zbatohen metodat tradicionale.
Kur janë të disponueshme seritë kohore,
ne përdorim softuer si tsfresh—
do ta shihni tani në recitim—
për të nxjerrë veçoritë e serive kohore,
si vlera maksimale, vlera minimale, mediana,
mesatarja, numri i majave, mes të tjerash.
Në këtë mënyrë, seria kohore përfshikohet në numra
që janë hyrje në një format tradicional të mësimit të makinës.
Kur hyrja janë shënime mjekësh ose infermiere,
ose një raport radiologjie, pra gjuhë,
ne përdorim një model themelor si ClinicalBERT.
Ky përfshin informacionin gjuhësor në formatin
e një hyrjeje, një vektor me 768 elementë.
Ky vektor përfshin informacionin
në formatin numerik që mund të kombinohet
me veçori numerike të tjera.
Shënoni se mund të përdorim modele AI gjenerative
si OpenAI 4.0 ose Llama në vend të ClinicalBERT.
Kur hyrja është në një kardiogram elektronik,
ne përdorim informacionin gjuhësor të përfshirë në EKG,
si gjuhë, dhe pastaj përdorim një model themelor si
ClinicalBERT, të cilin kemi parë më parë,
që përfshin informacionin gjuhësor në formatin
e një hyrjeje me 768 elementë në formatin numerik,
si më parë.
Kur hyrja është një imazh si një röntgen,
ne përdorim rrjetet neuronale konvolucionale për të nxjerrë një hyrje
me 768 elementë në formatin numerik.
Shënoni se mund të përdorim hyrjet nga një model AI gjenerativ,
në vend që të përdorim imazhe nga një model CNN si një alternativë.
Kjo është ideja kryesore e ligjëratës.
Ne përdorim veçoritë numerike që kemi zhvilluar, ose direkt
nga regjistrat elektronikë të kujdesit shëndetësor
ose veçori të nxjerra nga seritë kohore ose hyrje
duke përdorur të dhëna jo të strukturuar.
Kjo ide quhet fuzion.
Tani kemi një detyrë tradicionale të mësimit të makinës.
Ne dëshirojmë të parathënim, për shembull, mortalitetin duke përdorur
si hyrje veçoritë numerike që kemi nxjerrë,
siç është treguar më parë.
Ne përdorim një model ML tradicional si XGBoost ose pyje të rastësishme
për të kryer këtë detyrë parathëniese.
Shënoni se metoda është shumë e përgjithshme,
pasi tratojmë çdo modalitet pavarësisht,
kështu që nëse shtojmë modalitete të reja,
thjesht shtojmë hyrjet shtesë.
Shënoni gjithashtu se hyrjet nuk varen
nga detyra që dëshirojmë të kryejmë.
Hyrjet thjesht përfshijnë të dhënat
e çdo modaliteti pavarësisht nga detyra që dëshirojmë të kryejmë.
Tani le të aplikojmë HAIM për detyra të ndryshme parathëniese duke përdorur
të dhënat MIMIC-IV nga Qendra Mjekësore Beth Israel Deaconess,
një sistem spitalesh në Boston, Massachusetts.
Bashkësia e të dhënave me 34,537 regjistra pacientësh vijnë nga
dhomat e urgjencës ICU.
Regjistrat përfshijnë një röntgen të gjoksit,
regjistra elektronikë mjekësore, shënime radiologjie dhe EKG.
Pra, përfshin pamje, gjuhë dhe të dhëna tabelare.
Diagnostikat tona synuese përfshijnë 12 synime—
parathënie mortaliteti, pra,
synojmë të parathënim nëse një pacient është i vdekur ose është dërguar në hospice
ose pacienti është gjallë gjatë shkarkimit nga spitali; një
nga 10 diagnosa, pra, synojmë të parathënim nëse një pacient ka
një sëmundje të caktuar, si frakturë, lezion gjoksi, CM i madh,
konsolidim, pneumoni, klasa [E PAQARTË],
kapaciteti i mushkërive, pneumotoraks, edemë, kardiomegali; dhe në fund,
kohëzgjatja e qendrimit, pra, synojmë
të parathënim nëse një pacient del nga spitali brenda 48 orëve.
Ne kemi krahasuar performancën e HAIM
me performancën e një modeli të mësimit të makinës klasik
që bazohet vetëm në regjistrat elektronikë mjekësore,
qasja klasike.
Në mortalitet, HAIM përmirëson saktësinë me 11% deri në 33%
krahasuar me regjistrat elektronikë mjekësore.
Kjo është vetëm bazuar në modele tradicionale të mësimit të makinës.
Në klasifikimin e sëmundjeve, HAIM përmirëson saktësinë
me 6% deri në 22% krahasuar me regjistrat elektronikë.
Në kohëzgjatjen e qendrimit, HAIM përmirëson saktësinë me 8% deri në 20%
krahasuar me regjistrat elektronikë mjekësore
dhe modelet më klasike të mësimit të makinës.
Në të gjitha rastet, përdorimi i multimodalitetit
çon në përmirësim të konsiderueshëm të performancës.
Në këtë diapozitiv, ne prezantojmë nënanaliza për të
kuptuar kontributin relativ të çdo modaliteti
në parathënie për klasifikimin e sëmundjeve.
Hyrja e pamjes, në këtë rast röntgeni,
ishte modaliteti dominant.
Për kohëzgjatjen e qendrimit dhe mortalitetin,
seritë kohore dhe regjistrat elektronikë mjekësore
ishin modaliteti dominant.
Ne prezantojmë pastaj një aplikim të metodologjisë HAIM
për të parathënë kohëzgjatjen e qendrimit në sistemin e kujdesit shëndetësor Hartford HealthCare,
HHC në shkurtim, sistemi më i madh spitalesh në Connecticut,
me të ardhura operacionale më shumë se 5 miliardë dollarë në vit,
shtatë spitale të ndryshme, që varojnë nga një spital urban akademik
deri në një spital komuniteti, dhe nga spitale të mëdha deri në spitale të vogla.
Në tërësi, HHC ka një total prej 2,500 shtretërve.
Është përfaqësuese e një rrjeti tipik spitalesh të cilësisë së lartë
në SHBA.
Ne kemi implementuar disa nga algoritmet që kemi prezantuar
në një kompani të quajtur Holistic Hospital Optimization,
H2O në shkurtim.
Kjo është një tregues i lidhjeve
me aspektin themelor të jetës, uji.
Ne diskutojmë me detaje aplikacionin e kohëzgjatjes së qendrimit.
Ne kemi implementuar aplikacione të tjera,
si një indeks përkeqësimi, që përfshin rrezikun e mortalitetit, rrezikun e ICU,
planifikimin e infermierëve dhe planifikimin e dhomave operacionale.
Softueri përdoret nga qindra përdorues—
mjekë, infermierë, administratorë.
Ai funksionon në të shtatë spitalet e HHC,
dhe ka çuar në një rritje të të ardhurave vjetore në dhjetëra milionë
dollarë.
Ne kemi implementuar këto zgjidhje
në disa sisteme të tjera spitalore në të gjithë botën.
Aplikacionet përfshijnë parathënien
e shkarkimit brenda 24 ose 48 orëve të ardhshme, që
është e rëndësishme për identifikimin dhe prioritetizimin e pacientëve,
zvogëlimin e kohëzgjatjes së qendrimit dhe kursimin e kostove,
përgatitjen e planeve të trajtimit dhe vendimeve.
Ai gjithashtu parathën destinasionin final
pas shkarkimit, rrezikun e mortalitetit,
si dhe rrezikun e nevojës për pranim në
njësi intensive.
Këto parathënie ndihmojnë të paralajmërojnë për përkeqësimin e pacientëve,
si dhe të shpërndajnë më efikase burimet e spitalit.
Tabela paraqet AUC, Sipërfaqen Nën Kurbën,
për mortalitet, destinasion, shkarkim brenda 24 dhe 48 orëve,
parathënie për hyrje në ICU ose dalje nga ICU për të shtatë
spitalet e HHC.
Rezultatet janë të forta dhe të besueshme në të gjitha parathënitë
dhe të gjitha spitalet.
Ne tani tregojmë se grafiket e kalibrimit janë gjithashtu
shumë të sakta.
Specifikisht, në grafikun e majtë në boshtin horizontal,
ne paraqesim përqindjen e pacientëve që kanë probabilitet
të shkarkohen brenda 48 orëve midis, për shembull, 0.5 dhe 0.6,
në rritje prej 10%, dhe pastaj paraqesim përqindjen e pacientëve
mes tyre që shkarkohen brenda 48 orëve në
boshtin vertikal.
Vija është shumë afër këndit 45 gradë,
duke treguar se probabilitetet e parathëna përputhen ngushtë
me provat empirike.
Në grafikun e djathtë, ne pamë grafikun e kalibrimit për mortalitet.
Përsëri, kalibrimi është shumë i saktë.
Figura tregon softuerin që
është implementuar në HHC.
Ngjyrat tregojnë informacionin e mëposhtëm.
E gjelbër tregon se pacienti duhet
të prioritetizohet për shkarkim.
E verdhë tregon gjithashtu se personeli i spitalit
duhet të përgatitet, por jo me të njëjtën intensitet.
E kuqe tregon se pacienti po përkeqësohet.
Shënoni se caktojmë një alarm të gjelbër
nëse probabiliteti i shkarkimit brenda 24 ose 48 orëve të ardhshme
është më shumë se 50%.
Alarmi i verdhë ndodh nëse probabiliteti i shkarkimit brenda 48 orëve është
midis 35% dhe 50%, dhe probabiliteti rritet me më shumë se
10% krahasuar me ditën e kaluar.
Softueri gjithashtu paraqet një nëngrafik
që tregon si faktorë të ndryshëm ndikojnë në kohëzgjatjen e qendrimit.
Në këtë mënyrë, parathënitë bëhen shumë më të kuptueshme.
Krahasuar me mjekët nënatyrorë, qasja e inteligjencës artificiale
ka AUC shumë më të lartë, identifikon
më shumë pacientë që mund të shkarkohen,
dhe bëjnë parathënie më të sakta.
Qartë, avantazhi i AI është i konsiderueshëm.
Ne kemi kryer një test ku disa njësitë në HHC
kanë përdorur softuerin dhe e kemi krahasuar atë me të tjerat
që nuk e kanë përdorur.
Ne kemi gjetur se kohëzgjatja mesatare e qendrimit të pacientëve
për njësitë që kanë përdorur softuerin
u zvogëlua me 0.67 ditë, nga 565 në 498 ditë.
Kjo sugjeron se ne zvogëlojmë kohëzgjatjen e qendrimit
rreth 15%, dhe kështu ne
mund të rrisim prodhimtarinë me një sasi të përputhshme,
duke rritur kështu të ardhurat e përgjithshme të spitalit
me dhjetëra milionë dollarë vjetor.
HAIM është i aplikueshëm gjerësisht në një shumëllojshmëri aplikimesh.
Shembuj të punës aktuale përfshijnë zbulimin e abuzimit familjar
në Spitalin Brigham and Women's, zbulimin automatizuar
të të dhënave nga nyjet, skanimet dhe laboratorët
në Mass General Brigham, diagnostikun e unifikuar për EKG në Spitalin Hartford
zbulimin e hematomës nënhardhore,
si dhe atë që quhet shoqërues AI.
Ne përdorim HAIM për të dhënë këshilla mjekëve dhe infermierëve në lidhje me
diagnostikimin.