ΔΙΔΑΣΚΑΛΟΣ: Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε
Ολιστική Τεχνητή Νοημοσύνη για την Ιατρική, ή εν συντομία HAIM.
Haim είναι η εβραϊκή λέξη για τη ζωή.
Αποτελεί μια εφαρμογή της πολυτροπικής τεχνητής νοημοσύνης στην ιατρική.
Το περίγραμμα της διάλεξης έχει ως εξής.
Αρχικά δίνουμε κίνητρα για τη χρήση πολυτροπικής ΤΝ.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε το HAIM και το εφαρμόζουμε
σε ένα πραγματικό περιβάλλον στο σύστημα Hartford HealthCare.
Και τέλος, ολοκληρώνουμε με τις εφαρμογές του HAIM
σε διάφορους άλλους τομείς της ιατρικής.
Προκειμένου να παρακινηθεί η πολυτροπικότητα,
ας σκεφτούμε πώς οι γιατροί παίρνουν αποφάσεις.
Χρησιμοποιούν σαρώσεις, μαγνητικές τομογραφίες, αξονικές τομογραφίες, ακτίνες Χ κ.λπ,
ακτινολογικές εκθέσεις, σημειώσεις γιατρών ή νοσηλευτών,
δεδομένα σε μορφή πίνακα, ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία, για παράδειγμα,
χρονοσειρές και γονιδιωματικές πληροφορίες.
Δεδομένου ότι οι ανθρώπινοι γιατροί χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα,
είναι φυσικό να αναρωτηθούμε αν οι μηχανές
μπορούν να χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα για τη λήψη ιατρικών διαγνώσεων και αποφάσεων.
Σκεφτείτε τους αισθητήρες που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να κατανοήσουν τον κόσμο.
Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν τις πέντε βασικές ανθρώπινες αισθήσεις...
αφή, όραση, ακοή, όσφρηση και γεύση.
Με άλλα λόγια, η πολυτροπικότητα είναι ένα θεμελιώδες χαρακτηριστικό
της ανθρώπινης ζωής.
Επομένως, είναι φυσικό να εξετάσουμε το ερώτημα
αν οι μηχανές θα πρέπει να χρησιμοποιούνται και για πολυτροπικά δεδομένα.
Σε αυτή τη διάλεξη, θα παρουσιάσουμε το HAIM από τα κύρια ευρήματα
ενός εγγράφου 2022 με τίτλο "Ολοκληρωμένη πολυτροπική
Πλαίσιο τεχνητής νοημοσύνης για την υγειονομική περίθαλψη
Εφαρμογές που εμφανίστηκαν στο Nature Digital Medicine,"
Σεπτέμβριος 2022 από εμένα και μέλη της ερευνητικής μου ομάδας.
Θα ήθελα να σας πω λίγο από την ιστορία
της σύλληψης της HAIM.
Το 2013, η IBM δημιούργησε το Watson, ένα πρόγραμμα υπολογιστή που
θα μπορούσε να διαγωνιστεί στο Jeopardy, ένα παιχνίδι
ότι ο διαγωνιζόμενος λαμβάνει δήλωση
και πρέπει να εκφράσει την απάντηση
με τη μορφή ερώτησης.
Για παράδειγμα, αν η απάντηση είναι "ανέπτυξε τη θεωρία
της σχετικότητας", πρέπει να πει ο διαγωνιζόμενος για μια σωστή
να απαντήσετε, "ποιος είναι ο Άλμπερτ Αϊνστάιν;"
Το IBM Watson ανταγωνίστηκε τους καλύτερους ανθρώπινους παίκτες στην ιστορία
για δύο ημέρες, και κέρδισε πολύ αποφασιστικά.
Θυμήθηκα έναν ενθουσιασμό για το γεγονός αυτό,
καθώς ήξερα τότε ότι αυτό ήταν
η αρχή μιας εποχής κινητήριας μηχανής
νοημοσύνη στο επόμενο επίπεδο.
Η IBM προχώρησε στην εφαρμογή του Watson στην ιατρική,
δυστυχώς ανεπιτυχώς.
Στα 12 χρόνια που μεσολάβησαν, η τεχνητή νοημοσύνη
έχει προχωρήσει σημαντικά, ιδίως η παραγωγική τεχνητή νοημοσύνη
και μεγάλα γλωσσικά μοντέλα.
Η HAIM δείχνει πώς να συνδυάζει διάφορες μεθόδους
για την επίτευξη σημαντικά βελτιωμένων επιδόσεων.
Η HAIM παρουσιάζει μια ολιστική προοπτική της ΤΝ...
όραση υπολογιστών, επεξεργασία φυσικής γλώσσας,
μηχανική μάθηση - για τη βελτίωση της ικανότητας των μοντέλων
να κάνει προβλέψεις και συνταγές,
ιδίως στην ιατρική.
Το παραδοσιακό παράδειγμα μηχανικής μάθησης
είναι η χρήση δεδομένων σε πίνακες για την πραγματοποίηση προβλέψεων.
Όταν υπάρχουν πολλαπλές λειτουργίες,
όπως η όραση υπολογιστών ή η γλώσσα,
αυτό το παράδειγμα δεν ισχύει και εμείς
πρέπει να ανακαλύψουμε διαφορετικούς τρόπους συνδυασμού δεδομένων.
Στις επόμενες διαφάνειες, περιγράφουμε πώς
να συνδυάζει διαφορετικές μορφές δεδομένων.
Όταν υπάρχουν ηλεκτρονικά δεδομένα υγείας,
όπως αυτή που φαίνεται στη διαφάνεια, κρατάμε τα αρχεία ως έχουν,
όπως είναι στην παραδοσιακή μορφή μηχανικής μάθησης,
όπου εφαρμόζονται παραδοσιακές μέθοδοι.
Όταν υπάρχουν διαθέσιμες χρονοσειρές,
χρησιμοποιούμε λογισμικό όπως το tsfresh...
θα δείτε τώρα στην απαγγελία...
για την εξαγωγή χαρακτηριστικών της χρονοσειράς,
όπως η μέγιστη τιμή, η ελάχιστη τιμή, η διάμεσος,
ο μέσος όρος, ο αριθμός των κορυφών, μεταξύ πολλών άλλων.
Με αυτόν τον τρόπο, η χρονοσειρά συνοψίζεται σε αριθμούς
που είναι εισροές σε μια παραδοσιακή μορφή μηχανικής μάθησης.
Όταν η είσοδος είναι γιατρός ή νοσοκόμα
σημειώσεις ή μια ακτινολογική έκθεση, αυτό είναι γλώσσα,
χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως το ClinicalBERT.
Αυτό συνοψίζει τις γλωσσικές πληροφορίες με τη μορφή
μιας ενσωμάτωσης, ένα διάνυσμα 768 στοιχείων.
Αυτό το διάνυσμα συνοψίζει τις πληροφορίες
σε αριθμητική μορφή που μπορεί να συνδυαστεί
με άλλα αριθμητικά χαρακτηριστικά.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τη δημιουργική τεχνητή νοημοσύνη
μοντέλα όπως το OpenAI 4.0 ή το Llama αντί του ClinicalBERT.
Όταν η είσοδος είναι σε ένα ηλεκτρονικό καρδιογράφημα,
χρησιμοποιούμε τις γλωσσικές πληροφορίες που περιλαμβάνονται στο ηλεκτροκαρδιογράφημα,
όπως η γλώσσα, και στη συνέχεια χρησιμοποιήστε ένα μοντέλο θεμελίωσης όπως το
ClinicalBERT, το είδαμε νωρίτερα,
που συνοψίζει τις γλωσσικές πληροφορίες με τη μορφή
μιας ενσωμάτωσης ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή,
όπως και πριν.
Όταν η είσοδος είναι μια εικόνα όπως μια ακτινογραφία,
χρησιμοποιούμε συνελικτικά νευρωνικά δίκτυα για να εξάγουμε μια ενσωμάτωση
ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ενσωματώσεις από ένα παραγωγικό μοντέλο ΤΝ,
αντί της χρήσης εικόνων από ένα μοντέλο CNN ως εναλλακτική λύση.
Αυτή είναι η κρίσιμη ιδέα της διάλεξης.
Χρησιμοποιούμε τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που αναπτύξαμε, είτε άμεσα
από τα ηλεκτρονικά αρχεία υγειονομικής περίθαλψης
ή εξαγόμενα χαρακτηριστικά από χρονοσειρές ή ενσωματώσεις
χρησιμοποιώντας μη δομημένα δεδομένα.
Η ιδέα αυτή ονομάζεται σύντηξη.
Τώρα έχουμε μια παραδοσιακή εργασία μηχανικής μάθησης.
Θέλουμε να προβλέψουμε, ας πούμε, για παράδειγμα, τη θνησιμότητα χρησιμοποιώντας
ως είσοδοι τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που εξαγάγαμε,
όπως αναφέρθηκε προηγουμένως.
Χρησιμοποιούμε ένα παραδοσιακό μοντέλο ML όπως το XGBoost ή το random forest
για να εκτελέσει αυτό το έργο πρόβλεψης.
Σημειώστε ότι η μέθοδος είναι πολύ γενική,
καθώς αντιμετωπίζουμε κάθε μέθοδο ανεξάρτητα,
έτσι ώστε αν προσθέσουμε νέες λειτουργίες,
απλά προσθέτουμε τις πρόσθετες ενσωματώσεις.
Σημειώστε ότι δεν εκπαιδεύουμε τις λειτουργίες σε συνδυασμό.
Σημειώστε επίσης ότι οι ενσωματώσεις δεν εξαρτώνται
για την εργασία που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Οι ενσωματώσεις απλώς συνοψίζουν τα δεδομένα
κάθε τρόπου ανεξάρτητα από την εργασία που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Ας εφαρμόσουμε τώρα το HAIM για διάφορες εργασίες πρόβλεψης χρησιμοποιώντας
σύνολο δεδομένων MIMIC-IV από το Beth Israel Deaconess Medical
Center, ένα νοσοκομειακό σύστημα στη Βοστώνη της Μασαχουσέτης.
Το σύνολο δεδομένων των 34.537 αρχείων ασθενών προέρχεται από
τις αίθουσες επειγόντων περιστατικών ΜΕΘ.
Τα αρχεία περιλαμβάνουν ακτινογραφία θώρακος,
ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους, ακτινολογικές σημειώσεις και ηλεκτροκαρδιογράφημα.
Δηλαδή, περιλαμβάνει όραση, γλώσσα και δεδομένα σε πίνακες.
Η διάγνωση των στόχων μας περιλαμβάνει 12 στόχους...
πρόβλεψη θνησιμότητας, δηλαδή, εμείς
στοχεύουν στην πρόβλεψη εάν ένας ασθενής έχει πεθάνει ή έχει σταλεί σε ξενώνα
ή ο ασθενής είναι ζωντανός κατά την έξοδο από το νοσοκομείο- ένα
10 διαγνώσεων, δηλαδή θέλουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής έχει
μια ορισμένη ασθένεια, όπως κάταγμα, βλάβη στους πνεύμονες, μεγέθυνση
ΚΜ, παγίωση, πνευμονία, [ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗ] τάξεις, πνεύμονας
ικανότητα, πνευμοθώρακας, οίδημα, καρδιομεγαλία και τέλος,
τη διάρκεια της παραμονής, δηλαδή, θέλουμε
για να προβλέψει αν ένας ασθενής θα βγει από το νοσοκομείο σε 48 ώρες.
Συγκρίναμε τις επιδόσεις του HAIM
και την απόδοση ενός κλασικού μοντέλου μηχανικής μάθησης
που βασίζεται μόνο σε ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία,
την κλασική προσέγγιση.
Όσον αφορά τη θνησιμότητα, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 11% έως 33%.
σε σύγκριση με τους ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους.
Αυτό βασίζεται μόνο σε κλασικά μοντέλα μηχανικής μάθησης.
Στην ταξινόμηση ασθενειών, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια
από 6% έως 22% σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά αρχεία.
Όσον αφορά τη διάρκεια παραμονής, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 8% έως 20%.
σε σύγκριση με τους ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους
και πιο κλασικό μοντέλο μηχανικής μάθησης.
Σε όλες τις περιπτώσεις, η χρήση της πολυτροπικότητας
οδηγεί σε σημαντική βελτίωση των επιδόσεων.
Σε αυτή τη διαφάνεια, παρουσιάζουμε τις επιμέρους αναλύσεις με τη σειρά
την κατανόηση της σχετικής συμβολής κάθε τρόπου
στην πρόβλεψη για την ταξινόμηση της νόσου.
Η είσοδος της όρασης, στην προκειμένη περίπτωση, η ακτίνα Χ,
ήταν ο κυρίαρχος τρόπος.
Για τη διάρκεια παραμονής και τη θνησιμότητα,
τις χρονοσειρές και τους ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους
ήταν ο κυρίαρχος τρόπος.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε μια εφαρμογή της μεθοδολογίας HAIM
για την πρόβλεψη της διάρκειας παραμονής στο σύστημα Hartford Health Care,
HHC για συντομία, το μεγαλύτερο νοσοκομειακό σύστημα στο Κονέκτικατ,
με λειτουργικά έσοδα άνω των 5 δισεκατομμυρίων δολαρίων ετησίως,
επτά διαφορετικά νοσοκομεία, από ένα ακαδημαϊκό αστικό νοσοκομείο
σε κοινοτικό νοσοκομείο και από μεγάλα σε μικρά νοσοκομεία.
Συνολικά, το HHC διαθέτει συνολικά 2.500 κρεβάτια.
Είναι αντιπροσωπευτικό μιας υψηλής ποιότητας, τυπικής αμερικανικής
νοσοκομειακό δίκτυο.
Εφαρμόσαμε ορισμένους από τους αλγορίθμους που παρουσιάσαμε
σε μια εταιρεία που ονομάζεται Holistic Hospital Optimization,
H2O για συντομία.
Αυτή είναι μια ένδειξη των συνδέσεων
με τη θεμελιώδη πτυχή της ζωής, το νερό.
Συζητάμε λεπτομερώς την εφαρμογή της διάρκειας παραμονής.
Έχουμε υλοποιήσει και άλλες εφαρμογές,
όπως ένας δείκτης επιδείνωσης, ο οποίος περιλαμβάνει τον κίνδυνο θνησιμότητας, τη ΜΕΘ
κίνδυνο, τον προγραμματισμό των νοσηλευτών και τον προγραμματισμό των χειρουργικών αιθουσών.
Το λογισμικό χρησιμοποιείται από εκατοντάδες χρήστες...
γιατροί, νοσηλευτές, διοικητικοί υπάλληλοι.
Λειτουργεί και στα επτά νοσοκομεία του HHC,
και έχει οδηγήσει σε ετήσια αύξηση των εσόδων κατά δεκάδες εκατομμύρια
δολαρίων.
Έχουμε εφαρμόσει αυτές τις λύσεις
σε διάφορα άλλα νοσοκομειακά συστήματα σε όλο τον κόσμο.
Οι εφαρμογές περιλαμβάνουν την πρόβλεψη
απαλλαγή μέσα στις επόμενες 24 ή 48 ώρες, η οποία
είναι σημαντική για τον εντοπισμό και την ιεράρχηση των ασθενών,
μείωση της διάρκειας παραμονής και εξοικονόμηση κόστους,
προετοιμασία για σχέδια θεραπείας και διάθεσης.
Προβλέπει επίσης τον τελικό προορισμό
μετά το εξιτήριο, ο κίνδυνος θνησιμότητας,
καθώς και ο κίνδυνος να χρειαστεί εισαγωγή στην εντατική φροντίδα
μονάδα.
Αυτές οι προβλέψεις βοηθούν στην προειδοποίηση της επιδείνωσης των ασθενών,
καθώς και την αποτελεσματικότερη κατανομή των νοσοκομειακών πόρων.
Ο πίνακας απεικονίζει την AUC, την περιοχή κάτω από την καμπύλη,
για τη θνησιμότητα, τον προορισμό, την απαλλαγή 24 και 48 ωρών,
πρόβλεψη εισόδου στη ΜΕΘ ή εξόδου από τη ΜΕΘ και για τα επτά
νοσοκομεία στο HHC.
Τα αποτελέσματα είναι αξιόπιστα ισχυρά σε όλες τις προβλέψεις
και όλα τα νοσοκομεία.
Στη συνέχεια αποδεικνύουμε ότι τα διαγράμματα βαθμονόμησης είναι επίσης
πολύ ακριβής.
Συγκεκριμένα, στο αριστερό διάγραμμα στον οριζόντιο άξονα,
σχεδιάζουμε το ποσοστό των ασθενών που έχουν πιθανότητα
της εκφόρτισης 48 ωρών μεταξύ, ας πούμε, 0,5 και 0,6,
σε βήματα του 10%, και στη συνέχεια σχεδιάστε το ποσοστό των ασθενών
μεταξύ εκείνων που παίρνουν εξιτήριο εντός 48 ωρών στην κάθετη
άξονας.
Η γραμμή είναι πολύ κοντά στη γωνία 45 μοιρών,
που δείχνει ότι οι προβλεπόμενες πιθανότητες ταιριάζουν απόλυτα
εμπειρικά στοιχεία.
Στο δεξί διάγραμμα, είδαμε το διάγραμμα βαθμονόμησης για τη θνησιμότητα.
Και πάλι, η βαθμονόμηση είναι πολύ ακριβής.
Το σχήμα δείχνει το λογισμικό που
έχει εφαρμοστεί στο HHC.
Τα χρώματα καταδεικνύουν τις ακόλουθες πληροφορίες.
Το πράσινο υποδηλώνει ότι ο ασθενής χρειάζεται
να δοθεί προτεραιότητα για απόρριψη.
Το κίτρινο χρώμα υποδεικνύει επίσης ότι το προσωπικό του νοσοκομείου
πρέπει να προετοιμαστεί, αλλά όχι με την ίδια ένταση.
Το κόκκινο χρώμα υποδεικνύει ότι η κατάσταση του ασθενούς επιδεινώνεται.
Σημειώστε ότι αναθέτουμε μια πράσινη ειδοποίηση
εάν η πιθανότητα απόρριψης εντός των επόμενων 24 ή 48 ωρών
είναι περίπου 50 τοις εκατό.
Ο κίτρινος συναγερμός ενεργοποιείται εάν η πιθανότητα απόρριψης εντός 48 ωρών είναι
μεταξύ 35% και 50%, και η πιθανότητα αυξάνεται κατά πάνω από
10% από την προηγούμενη ημέρα.
Το λογισμικό σχεδιάζει επίσης ένα υποδιάγραμμα
που δείχνει πώς διάφοροι παράγοντες επηρεάζουν τη διάρκεια παραμονής.
Με αυτόν τον τρόπο, οι προβλέψεις είναι πολύ πιο ερμηνεύσιμες.
Σε σύγκριση με τους ανθρώπινους γιατρούς, η προσέγγιση της τεχνητής νοημοσύνης
έχει σημαντικά υψηλότερη AUC, προσδιορίζει
περισσότεροι ασθενείς που μπορούν να λάβουν εξιτήριο,
και να κάνουν πιο ακριβείς προβλέψεις.
Σαφώς, το πλεονέκτημα της τεχνητής νοημοσύνης είναι σημαντικό.
Πραγματοποιήσαμε μια δοκιμή κατά την οποία ορισμένοι θάλαμοι στο HHC
έχουν χρησιμοποιήσει το λογισμικό και το έχουν συγκρίνει με άλλα
που δεν το χρησιμοποίησαν.
Διαπιστώσαμε ότι ο μέσος ασθενής
διάρκεια παραμονής για τις μονάδες που χρησιμοποιούν το λογισμικό
μειώθηκε κατά 0,67 ημέρες, από 565 σε 498 ημέρες.
Αυτό υποδηλώνει ότι μειώνουμε το μήκος
παραμονής περίπου 15%, και έτσι εμείς
μπορεί να αυξήσει την απόδοση κατά αντίστοιχο ποσό,
αυξάνοντας έτσι τα συνολικά έσοδα του νοσοκομείου
κατά δεκάδες εκατομμύρια ετησίως.
Το HAIM είναι ευρέως εφαρμόσιμο σε ποικίλες εφαρμογές.
Παραδείγματα τρέχουσας εργασίας περιλαμβάνουν την ανίχνευση της ενδοοικογενειακής κακοποίησης
στο Νοσοκομείο Brigham and Women's, αυτόματη ανίχνευση
δεδομένων από κόμβους, σαρώσεις και εργαστήρια
στο Mass General Brigham, ενοποιημένη διάγνωση για ηλεκτροκαρδιογράφημα στο Hartford
Νοσοκομείο, ανίχνευση υποσκληρίδιου αιματώματος,
καθώς και αυτό που ονομάζεται AI companion.
Χρησιμοποιούμε το HAIM για να δώσουμε συμβουλές σε γιατρούς και νοσηλευτές σχετικά με
διάγνωση.