INSTRUCTEUR : Dans ce cours, nous présentons
L'intelligence artificielle holistique pour la médecine, ou HAIM en abrégé.
Haim est le mot juif pour la vie.
Il s'agit d'une application de l'IA multimodale en médecine.
Le plan de la conférence est le suivant.
Nous commençons par motiver l'utilisation de l'IA multimodale.
Nous présentons ensuite HAIM et l'appliquons
dans un environnement réel au sein du système Hartford HealthCare.
Enfin, nous concluons par les applications de HAIM
dans plusieurs autres domaines de la médecine.
Afin de motiver la multimodalité,
Réfléchissons à la manière dont les médecins prennent leurs décisions.
Ils utilisent des scanners, des IRM, des CT, des radiographies, etc,
les rapports de radiologie, les notes des médecins ou des infirmières ;
les données tabulaires, les dossiers médicaux électroniques, par exemple ;
les séries temporelles et les informations génomiques.
Étant donné que les médecins humains utilisent des données multimodales,
il est naturel de se demander si les machines
peut utiliser des données multimodales pour établir des diagnostics et prendre des décisions médicales.
Prenons l'exemple des capteurs que les humains utilisent pour comprendre le monde.
Les gens utilisent les cinq sens humains fondamentaux...
le toucher, la vue, l'ouïe, l'odorat et le goût.
En d'autres termes, la multimodalité est une caractéristique fondamentale
de la vie humaine.
Il est donc naturel de se poser la question
si les machines devraient également être utilisées pour les données multimodales.
Dans cette conférence, nous présentons HAIM à partir des principales conclusions.
d'un document de 2022 intitulé "Integrated Multimodal
Cadre d'intelligence artificielle pour les soins de santé
Applications apparues dans Nature Digital Medicine,"
Septembre 2022 par moi-même et les membres de mon groupe de recherche.
Je voudrais vous raconter un peu d'histoire
de la conception de HAIM.
En 2013, IBM a créé Watson, un programme informatique qui
pourraient participer à Jeopardy, un jeu
qu'un candidat reçoive une déclaration
et elle doit exprimer la réponse
sous forme de question.
Par exemple, si la réponse est "il a développé la théorie
de la relativité", le candidat doit dire pour obtenir une réponse correcte
répondre à la question "qui est Albert Einstein ?".
IBM Watson a affronté les meilleurs joueurs humains de l'histoire
sur deux jours, et il a gagné de manière très décisive.
Je me suis souvenu d'un événement passionnant,
car je savais à l'époque qu'il s'agissait d'une
le début d'une ère de machine à propulser
à un niveau supérieur.
IBM a commencé à appliquer Watson à la médecine,
malheureusement sans succès.
Au cours des 12 dernières années, l'intelligence artificielle
a considérablement progressé, en particulier l'IA générative
et de grands modèles linguistiques.
HAIM montre comment combiner différentes modalités
afin d'améliorer sensiblement les performances.
HAIM présente une perspective holistique de l'IA...
vision par ordinateur, traitement du langage naturel,
l'apprentissage automatique, pour améliorer la capacité des modèles
de faire des prédictions et des prescriptions,
notamment en médecine.
Le paradigme traditionnel de l'apprentissage automatique
est d'utiliser des données tabulaires pour faire des prévisions.
Lorsque plusieurs modalités sont présentes,
comme la vision artificielle ou le langage,
ce paradigme ne s'applique pas et nous
doivent découvrir différentes façons de combiner les données.
Dans les prochaines diapositives, nous expliquons comment
pour combiner différentes modalités de données.
Lorsque des données électroniques sur la santé sont présentes,
comme celle présentée dans la diapositive, nous conservons les dossiers tels quels,
comme ils le sont dans le format traditionnel de l'apprentissage automatique,
là où les méthodes traditionnelles s'appliquent.
Lorsque des séries chronologiques sont disponibles,
nous utilisons un logiciel comme tsfresh
vous verrez maintenant dans la récitation...
pour extraire les caractéristiques de la série temporelle,
comme la valeur maximale, la valeur minimale, la médiane,
la moyenne, le nombre de pics, entre autres.
De cette manière, la série temporelle est résumée en chiffres
qui sont des entrées dans un format traditionnel d'apprentissage automatique.
Lorsque les données sont celles d'un médecin ou d'une infirmière
ou un rapport de radiologie, c'est de la langue,
nous utilisons un modèle fondamental comme ClinicalBERT.
Il s'agit d'un résumé des informations linguistiques dans le format
d'un encastrement, un vecteur de 768 éléments.
Ce vecteur résume les informations
dans le format numérique qui peut être combiné
avec d'autres caractéristiques numériques.
Notez que nous pouvons utiliser l'IA générative
des modèles comme OpenAI 4.0 ou Llama au lieu de ClinicalBERT.
Lorsque l'entrée se fait dans un cardiogramme électronique,
nous utilisons les informations linguistiques incluses dans l'électrocardiogramme,
comme la langue, et ensuite utiliser un modèle de fondation comme le
ClinicalBERT, nous l'avons vu précédemment,
qui résume les informations linguistiques dans le format
d'une intégration d'un vecteur de 768 éléments dans un format numérique,
comme auparavant.
Lorsque l'entrée est une image telle qu'une radiographie,
nous utilisons des réseaux neuronaux convolutifs pour extraire un encastrement
d'un vecteur de 768 éléments dans un format numérique.
Il convient de noter que nous pouvons utiliser des encastrements provenant d'un modèle d'IA génératif,
au lieu d'utiliser des images provenant d'un modèle CNN.
C'est l'idée essentielle de la conférence.
Nous utilisons les caractéristiques numériques que nous avons développées, soit directement
à partir des dossiers médicaux électroniques
ou des caractéristiques extraites de séries temporelles ou d'encastrements
en utilisant des données non structurées.
Cette idée s'appelle la fusion.
Nous avons maintenant une tâche traditionnelle d'apprentissage automatique.
Nous voulons prédire, par exemple, la mortalité à l'aide de
les caractéristiques numériques que nous avons extraites,
comme indiqué précédemment.
Nous utilisons un modèle ML traditionnel comme XGBoost ou la forêt aléatoire.
pour effectuer cette tâche de prédiction.
Notez que la méthode est très générale,
car nous traitons chaque modalité de manière indépendante,
de sorte que si nous ajoutons de nouvelles modalités,
il suffit d'ajouter les encastrements supplémentaires.
Notez que nous n'entraînons pas les modalités en combinaison.
Il convient également de noter que l'intégration des données ne dépend pas de l'état d'avancement du projet.
sur la tâche que nous voulons accomplir.
Les encastrements ne font que résumer les données
de chaque modalité indépendamment de la tâche que nous voulons accomplir.
Appliquons maintenant la méthode HAIM à diverses tâches de prédiction à l'aide de
Ensemble de données MIMIC-IV de l'Institut médical Beth Israel Deaconess.
Center, un système hospitalier situé à Boston, dans le Massachusetts.
L'ensemble de données de 34 537 dossiers de patients provient de
les salles de soins intensifs d'urgence.
Les dossiers comprennent une radiographie du thorax,
les dossiers médicaux électroniques, les notes de radiologie et les électrocardiogrammes.
C'est-à-dire qu'il comprend la vision, la langue et les données tabulaires.
Notre diagnostic cible comprend 12 cibles...
la prédiction de la mortalité, c'est-à-dire que nous
visent à prédire si un patient est décédé ou envoyé en hospice
ou le patient est en vie à la sortie de l'hôpital ; un
de 10 diagnostics, c'est-à-dire que nous voulons prédire si un patient a des problèmes de santé.
une certaine maladie, comme une fracture, une lésion pulmonaire, un agrandissement
CM, consolidation, pneumonie, classes [INAUDIBLE], poumon
capacité, pneumothorax, œdème, cardiomégalie ; et enfin,
la durée du séjour, c'est-à-dire que nous voulons
pour prédire si un patient sortira de l'hôpital dans les 48 heures.
Nous avons comparé les performances de HAIM
et la performance d'un modèle classique d'apprentissage automatique
qui se base uniquement sur les dossiers médicaux électroniques,
l'approche classique.
En ce qui concerne la mortalité, HAIM améliore la précision de 11 % à 33 %.
par rapport aux dossiers médicaux électroniques.
Cela ne repose que sur des modèles classiques d'apprentissage automatique.
En ce qui concerne la classification des maladies, HAIM améliore la précision
de 6 à 22 % par rapport aux dossiers électroniques.
En ce qui concerne la durée du séjour, HAIM améliore la précision de 8 à 20 %.
par rapport aux dossiers médicaux électroniques
et un modèle d'apprentissage automatique plus classique.
Dans tous les cas, l'utilisation de la multimodalité
se traduit par une amélioration significative des performances.
Dans cette diapositive, nous présentons les sous-analyses dans l'ordre suivant
comprendre la contribution relative de chaque modalité
à la prédiction de la classification des maladies.
L'entrée vision, dans ce cas, la radiographie,
était la modalité dominante.
Pour la durée du séjour et la mortalité,
the time series and the electronic medical records
était la modalité dominante.
Nous présentons ensuite une application de la méthodologie HAIM
pour prédire la durée du séjour dans le système de soins de santé de Hartford,
HHC, le plus grand système hospitalier du Connecticut,
dont les revenus d'exploitation dépassent les 5 milliards de dollars par an,
sept hôpitaux différents, allant d'un hôpital universitaire à un hôpital urbain
à un hôpital communautaire, et d'un grand hôpital à un petit hôpital.
Au total, le HHC dispose de 2 500 lits.
Il est représentatif d'un modèle américain typique de haute qualité.
réseau hospitalier.
Nous avons mis en œuvre certains des algorithmes que nous avons présentés
dans une société appelée Holistic Hospital Optimization,
H2O en abrégé.
Il s'agit d'une indication des connexions
avec l'aspect fondamental de la vie, l'eau.
Nous examinons en détail l'application de la durée du séjour.
Nous avons mis en œuvre d'autres applications,
comme un indice de détérioration, qui comprend le risque de mortalité, les soins intensifs et les soins de longue durée.
Les risques, la programmation des infirmières et la programmation des salles d'opération sont autant d'éléments qui ont été pris en compte lors de l'élaboration du projet.
Le logiciel est utilisé par des centaines d'utilisateurs...
médecins, infirmières, administrateurs.
Il fonctionne dans les sept hôpitaux du HHC,
et a permis d'augmenter les recettes annuelles de plusieurs dizaines de millions d'euros.
de dollars.
Nous avons mis en œuvre ces solutions
à plusieurs autres systèmes hospitaliers dans le monde.
Les applications comprennent la prévision
la sortie de l'hôpital dans les 24 ou 48 prochaines heures, ce qui
est important pour identifier les patients et les classer par ordre de priorité,
réduire la durée du séjour et faire des économies,
préparer les plans de traitement et de disposition.
Il prédit également la destination finale
après la sortie de l'hôpital, le risque de mortalité,
ainsi que le risque de devoir être admis aux soins intensifs.
l'unité.
Ces prévisions permettent d'anticiper la détérioration de l'état des patients,
et d'allouer plus efficacement les ressources hospitalières.
Le tableau présente l'aire sous la courbe (AUC),
pour la mortalité, la destination, la sortie à 24 et 48 heures,
prédire l'entrée en réanimation ou la sortie de réanimation pour les sept
hôpitaux du HHC.
Les résultats sont fiables pour toutes les prédictions
et tous les hôpitaux.
Nous démontrons ensuite que les courbes d'étalonnage sont également
très précis.
Plus précisément, sur le graphique de gauche, dans l'axe horizontal,
nous représentons la proportion de patients qui ont une probabilité
de la décharge de 48 heures entre, par exemple, 0,5 et 0,6,
par incréments de 10 %, puis de représenter graphiquement la proportion de patients
parmi ceux qui sont sortis dans les 48 heures dans l'espace vertical
axis.
La ligne est très proche de l'angle de 45 degrés,
illustrant le fait que les probabilités prédites correspondent étroitement à celles des
des preuves empiriques.
Sur le graphique de droite, nous avons vu le graphique d'étalonnage pour la mortalité.
Là encore, l'étalonnage est très précis.
La figure montre le logiciel qui
a été mis en œuvre au HHC.
Les couleurs illustrent les informations suivantes.
Green suggère que le patient a besoin
afin d'établir un ordre de priorité pour la décharge.
Le jaune indique également que le personnel de l'hôpital
doit se préparer, mais pas avec la même intensité.
Le rouge indique que l'état du patient se détériore.
Notez que nous attribuons une alerte verte
si la probabilité de sortie dans les prochaines 24 heures ou 48 heures
est d'environ 50 %.
L'alerte jaune est déclenchée si la probabilité de rejet sur 48 heures est de
entre 35 % et 50 %, et la probabilité augmente de plus de
10% par rapport à la veille.
Le logiciel trace également un sous-graphe
qui montre comment différents facteurs influencent la durée du séjour.
De cette manière, les prédictions sont beaucoup plus faciles à interpréter.
Par rapport aux médecins humains, l'approche de l'intelligence artificielle
a une aire sous la courbe significativement plus élevée, identifier
plus de patients qui peuvent être libérés,
et de faire des prédictions plus précises.
Il est clair que l'avantage de l'IA est significatif.
Nous avons effectué un test dans lequel certaines unités de soins du HHC
ont utilisé le logiciel et l'ont comparé à d'autres
qui ne l'ont pas utilisé.
Nous avons constaté que le patient moyen
la durée de séjour pour les unités qui utilisent le logiciel
a été réduite de 0,67 jour, passant de 565 à 498 jours.
Cela suggère que nous réduisons la longueur
de séjour d'environ 15 %, et donc nous
peut augmenter le débit d'autant,
augmentant ainsi les recettes globales de l'hôpital
de dizaines de millions par an.
HAIM est largement applicable dans une variété d'applications.
Parmi les exemples de travaux en cours, citons la détection des abus domestiques
à l'hôpital Brigham and Women's, la détection automatique
de données provenant de nœuds, de scanners et de laboratoires
à Mass General Brigham, diagnostic unifié pour l'électrocardiogramme à Hartford
Hôpital, détection d'un hématome sous-dural,
ainsi que ce que l'on appelle le compagnon de l'IA.
Nous utilisons HAIM pour conseiller les médecins et les infirmières en ce qui concerne
diagnostic.