강사: 이 강의에서는 다음을 소개합니다.
의학용 통합 인공 지능, 줄여서 HAIM이라고도 합니다.
하임은 생명을 뜻하는 유대어입니다.
이는 의료 분야에서 멀티모달 AI의 응용을 나타냅니다.
강의의 개요는 다음과 같습니다.
먼저 멀티모달 AI 사용에 대한 동기를 부여합니다.
그런 다음 HAIM을 제시하고 적용합니다.
하트포드 헬스케어 시스템에서 실제 환경으로 구현했습니다.
마지막으로 HAIM의 애플리케이션으로 마무리합니다.
다른 여러 의학 분야에서도 사용되고 있습니다.
멀티모달리티에 동기를 부여하기 위해,
의사들이 어떻게 의사 결정을 내리는지 생각해 봅시다.
스캔, MRI, CT, 엑스레이, 언어 등을 활용합니다,
방사선 진단서, 의사 또는 간호사 소견서;
표 형식의 데이터, 전자 의료 기록 등을 예로 들 수 있습니다;
시계열 및 게놈 정보.
의사들이 멀티모달 데이터를 사용한다는 점을 감안하면 말이죠,
기계가
는 멀티모달 데이터를 사용하여 의료 진단 및 의사 결정을 내릴 수 있습니다.
인간이 세상을 이해하기 위해 사용하는 센서를 생각해 보세요.
사람들은 인간의 다섯 가지 기본 감각을 사용합니다.
촉각, 시각, 청각, 후각, 미각.
즉, 멀티모달리티는 근본적인 특징입니다.
인간의 삶과 밀접한 관련이 있습니다.
따라서 다음과 같은 질문을 고려하는 것은 당연합니다.
멀티모달 데이터에도 머신을 사용해야 하는지 여부를 결정합니다.
이 강의에서는 주요 연구 결과를 바탕으로 HAIM을 소개합니다.
라는 제목의 2022년 논문에서 "통합 멀티모달
의료용 인공 지능 프레임워크
네이처 디지털 의학에 등장한 애플리케이션","
저와 제 연구 그룹 멤버들이 2022년 9월에 발표할 예정입니다.
약간의 역사를 말씀드리고자 합니다.
HAIM의 개념에 대해 설명합니다.
2013년, IBM은 다음과 같은 컴퓨터 프로그램인 왓슨을 개발했습니다.
게임인 제퍼디에 참가할 수 있습니다.
참가자에게 진술이 주어집니다.
그리고 그녀는 답을 표현해야 합니다.
를 질문 형식으로 입력하세요.
예를 들어, '그는 이론을 개발했습니다'라는 답인 경우
상대성 이론"이라고 말해야 정답을 맞힐 수 있습니다.
"알버트 아인슈타인이 누구야?"라고 대답하세요.
역사상 최고의 인간 선수들과 경쟁한 IBM 왓슨
이틀에 걸쳐 매우 결정적으로 승리했습니다.
이 이벤트에 대한 설렘이 기억에 남습니다,
당시에는 이것이
추진 기계 시대의 시작
인텔리전스를 한 단계 업그레이드합니다.
IBM은 왓슨을 의료 분야에 적용하기 시작했습니다,
안타깝게도 성공하지 못했습니다.
그 사이 12년 동안 인공 지능은
특히 제너레이티브 AI는 크게 발전했습니다.
및 대규모 언어 모델.
HAIM은 다양한 모달리티를 결합하는 방법을 보여줍니다.
를 사용하여 성능을 크게 향상시킬 수 있습니다.
HAIM은 AI에 대한 총체적인 관점을 제시합니다.
컴퓨터 비전, 자연어 처리,
머신 러닝 - 모델 능력 향상
를 사용하여 예측과 처방을 내릴 수 있습니다,
특히 의학 분야에서는 더욱 그렇습니다.
전통적인 머신 러닝 패러다임
는 예측을 위해 표 형식의 데이터를 사용하는 것입니다.
여러 모달리티가 있는 경우,
컴퓨터 비전이나 언어 같은 것들입니다,
이 패러다임은 적용되지 않습니다.
데이터를 결합하는 다양한 방법을 찾아야 합니다.
다음 슬라이드에서는 다음과 같은 방법을 간략하게 설명합니다.
를 사용하여 다양한 데이터 양식을 결합할 수 있습니다.
전자 건강 데이터가 있는 경우,
슬라이드에 표시된 것과 같이 기록을 그대로 유지합니다,
기존 머신 러닝 형식 그대로입니다,
기존 방식이 적용되는 곳입니다.
사용 가능한 시계열이 있는 경우,
우리는 TSFresh와 같은 소프트웨어를 사용합니다.
이제 낭송에서 보실 수 있습니다.
를 사용하여 시계열의 특징을 추출합니다,
최대값, 최소값, 중앙값과 같은 값입니다,
평균, 피크 수 등을 확인할 수 있습니다.
이러한 방식으로 시계열이 숫자로 요약됩니다.
를 기존 머신러닝 형식으로 입력합니다.
입력이 의사 또는 간호사인 경우
메모나 방사선 보고서, 즉 언어입니다,
ClinicalBERT와 같은 기본 모델을 사용합니다.
언어 정보가 다음과 같은 형식으로 요약되어 있습니다.
의 768개 요소 벡터를 임베딩합니다.
이 벡터는 다음과 같은 정보를 요약합니다.
를 결합할 수 있는 숫자 형식으로
다른 숫자 기능과 함께.
제너레이티브 AI를 사용할 수 있습니다.
ClinicalBERT 대신 OpenAI 4.0이나 Llama와 같은 모델을 사용합니다.
입력이 전자 심전도에 있는 경우,
EKG에 포함된 언어 정보를 사용합니다,
언어와 같은 기초 모델을 사용한 다음
앞서 살펴본 ClinicalBERT,
형식으로 언어 정보를 요약합니다.
768개 요소로 구성된 벡터를 숫자 형식으로 임베딩하는 것을 의미합니다,
이전과 동일합니다.
입력이 엑스레이와 같은 이미지인 경우,
컨볼루션 신경망을 사용하여 임베딩을 추출합니다.
를 768개 요소로 구성된 벡터의 숫자 형식으로 변환합니다.
제너레이티브 AI 모델의 임베딩을 사용할 수 있다는 점에 유의하세요,
대신 CNN 모델의 이미지를 대안으로 사용합니다.
이것이 강의의 핵심 아이디어입니다.
저희가 개발한 숫자 기능을 직접 사용하거나
전자 건강 관리 기록에서
또는 시계열 또는 임베딩에서 추출한 기능
비정형 데이터 사용.
이러한 아이디어를 퓨전이라고 합니다.
이제 전통적인 머신러닝 작업이 생겼습니다.
예를 들어, 사망률을 예측하고자 할 때 다음을 사용하여 예측하고자 합니다.
를 입력으로 사용하여 추출한 수치적 특징을 입력합니다,
를 입력합니다.
XGBoost 또는 랜덤 포레스트와 같은 기존 ML 모델을 사용합니다.
를 사용하여 이 예측 작업을 수행합니다.
이 방법은 매우 일반적이라는 점에 유의하세요,
각 모달리티를 독립적으로 취급하기 때문입니다,
새 모달리티를 추가할 경우,
추가 임베딩을 추가하기만 하면 됩니다.
모달리티를 조합하여 훈련하지는 않습니다.
임베딩은 다음 사항에 의존하지 않습니다.
를 클릭합니다.
임베딩은 데이터를 요약한 것입니다.
를 수행하려는 작업과 독립적으로 각 양식에 적용합니다.
이제 다음을 사용하여 다양한 예측 작업에 HAIM을 적용해 보겠습니다.
베스 이스라엘 디코니스 메디컬의 MIMIC-IV 데이터 세트
센터, 매사추세츠 주 보스턴에 위치한 병원 시스템입니다.
34,537명의 환자 기록 데이터 세트는 다음 출처에서 제공됩니다.
응급 중환자실로 이동합니다.
기록에는 흉부 엑스레이가 포함됩니다,
전자 의료 기록, 방사선 기록 및 심전도.
즉, 시각, 언어 및 표 형식의 데이터를 포함합니다.
목표 진단에는 다음과 같은 12가지 목표가 포함됩니다.
사망률 예측, 즉
환자가 사망하거나 호스피스로 보내질지 예측하는 것을 목표로 합니다.
또는 퇴원 시 환자가 생존해 있는 경우, 하나
10개의 진단 중, 즉 환자가 다음 중 하나를 가지고 있는지 예측하고자 합니다.
골절, 폐 병변과 같은 특정 질병이 확대됩니다.
CM, 통합, 폐렴, [들리지 않음] 클래스, 폐
용량, 기흉, 부종, 심비대; 그리고 마지막으로
체류 기간, 즉 우리가 원하는 것은
를 사용하여 환자가 48시간 내에 퇴원할지 예측할 수 있습니다.
HAIM의 성능을 비교했습니다.
그리고 기존 머신러닝 모델의 성능
전자 의료 기록만을 기반으로 합니다,
고전적인 접근 방식입니다.
사망률에 대해 HAIM은 정확도를 11%에서 33%까지 향상시킵니다.
전자 의료 기록과 비교하여
이는 고전적인 머신러닝 모델에 기반한 것입니다.
질병 분류에서 HAIM은 정확도를 향상시킵니다.
전자 기록에 비해 6%에서 22%까지 증가했습니다.
HAIM은 체류 기간에 따라 정확도를 8%에서 20%까지 향상시킵니다.
전자 의료 기록과 비교
및 보다 고전적인 머신 러닝 모델.
모든 경우에 멀티모달리티 사용
를 사용하면 성능이 크게 향상됩니다.
이 슬라이드에서는 다음과 같은 순서로 하위 분석을 제시합니다.
각 양식의 상대적 기여도를 이해하기 위해
를 질병 분류 예측에 적용합니다.
비전 입력(이 경우 엑스레이)입니다,
가 지배적인 방식이었습니다.
체류 기간 및 사망률,
시계열 및 전자 의료 기록
가 지배적인 방식이었습니다.
다음으로 HAIM 방법론의 적용 사례를 소개합니다.
를 사용하여 하트포드 헬스케어 시스템에서의 체류 기간을 예측할 수 있습니다,
줄여서 HHC는 코네티컷에서 가장 큰 병원 시스템입니다,
연간 운영 수익이 50억 달러 이상인 기업입니다,
학술적인 도시 병원부터 7개의 다양한 병원에 이르기까지
대형 병원에서 지역 병원까지, 그리고 대형 병원에서 소규모 병원까지.
HHC는 총 2,500개의 병상을 보유하고 있습니다.
고품질의 전형적인 미국을 대표합니다.
병원 네트워크.
저희가 제시한 알고리즘 중 일부를 구현했습니다.
홀리스틱 병원 최적화라는 회사에서 일하고 있습니다,
줄여서 H2O입니다.
이것은 연결 표시입니다.
생명의 기본 요소인 물과 함께합니다.
체류 기간 신청에 대해 자세히 설명합니다.
다른 애플리케이션도 구현했습니다,
사망 위험을 포함하는 악화 지수, 중환자실
위험, 간호사 스케줄, 수술실 스케줄을 관리할 수 있습니다.
이 소프트웨어는 수백 명의 사용자가 사용하고 있습니다.
의사, 간호사, 관리자.
HHC의 7개 병원에서 모두 작동합니다,
연간 수천만 달러의 매출 증대로 이어졌습니다.
의 달러입니다.
다음과 같은 솔루션을 구현했습니다.
를 전 세계 여러 병원 시스템에 공급하고 있습니다.
애플리케이션에는 다음과 같은 예측이 포함됩니다.
향후 24시간 또는 48시간 내에 퇴원할 수 있습니다.
는 환자를 식별하고 우선순위를 정하는 데 중요합니다,
체류 기간을 줄이고 비용을 절감할 수 있습니다,
치료 및 폐기 계획을 준비합니다.
또한 최종 목적지를 예측합니다.
퇴원 후 사망 위험이 높아집니다,
중환자실에 입원해야 할 위험뿐만 아니라
단위.
이러한 예측은 환자의 상태 악화를 경고하는 데 도움이 됩니다,
병원 자원을 보다 효과적으로 할당할 수 있습니다.
이 표는 곡선 아래 면적인 AUC를 나타냅니다,
사망률, 목적지, 24시간 및 48시간 퇴원에 대한 정보를 확인할 수 있습니다,
7명 모두의 중환자실 입원 또는 퇴원을 예측합니다.
HHC의 병원.
모든 예측에서 안정적으로 강력한 결과를 제공합니다.
그리고 모든 병원.
다음으로 캘리브레이션 플롯이 다음과 같다는 것을 보여줍니다.
매우 정확합니다.
구체적으로 가로축의 왼쪽 플롯에서 확인할 수 있습니다,
확률이 있는 환자의 비율을 플롯합니다.
48시간 동안 0.5에서 0.6 사이를 유지합니다,
를 10% 단위로 설정한 다음 환자의 비율을 플롯합니다.
수직으로 48시간 이내에 배출되는 것 중
축입니다.
선은 45도 각도에 매우 가깝습니다,
예측 확률이 거의 일치한다는 것을 보여줍니다.
경험적 증거.
오른쪽 플롯에서 사망률에 대한 보정 플롯을 확인할 수 있습니다.
다시 말하지만, 보정은 매우 정확합니다.
그림은 다음과 같은 소프트웨어를 보여줍니다.
가 HHC에서 구현되었습니다.
색상은 다음 정보를 나타냅니다.
녹색은 환자에게 다음이 필요하다는 것을 의미합니다.
를 사용하여 퇴원 우선순위를 지정할 수 있습니다.
노란색은 또한 병원 직원이
를 준비해야 하지만 같은 수준의 강도는 아닙니다.
빨간색은 환자의 상태가 악화되고 있음을 나타냅니다.
녹색 경고를 할당합니다.
향후 24시간 또는 48시간 내 퇴원 확률이 높은 경우
는 약 50%입니다.
48시간 방전 확률이 다음과 같은 경우 노란색 경고가 발생합니다.
35%에서 50% 사이로 증가하며, 그 확률은
전일 대비 10%.
소프트웨어는 또한 하위 플롯을 표시합니다.
다양한 요인이 체류 기간에 미치는 영향을 보여줍니다.
이렇게 하면 예측을 훨씬 더 쉽게 해석할 수 있습니다.
인간 의사와 비교했을 때 인공지능의 접근 방식은 다음과 같습니다.
는 AUC가 상당히 높으며, 식별
더 많은 환자가 퇴원할 수 있습니다,
보다 정확한 예측을 할 수 있습니다.
분명한 것은 AI의 우위가 중요하다는 것입니다.
HHC의 특정 병동을 대상으로 테스트를 실시했습니다.
소프트웨어를 사용하고 다른 소프트웨어와 비교한 경험
를 사용하지 않았습니다.
평균적인 환자
소프트웨어를 사용하는 유닛의 체류 기간
565일에서 498일로 0.67일 단축되었습니다.
이는 길이를 줄인다는 것을 의미합니다.
약 15%의 체류율을 보이고 있습니다.
를 사용하면 처리량을 그만큼 늘릴 수 있습니다,
따라서 병원의 전체 수익이 증가합니다.
매년 수천만 명씩 증가하고 있습니다.
HAIM은 다양한 애플리케이션에 폭넓게 적용할 수 있습니다.
현재 수행 중인 업무의 예로는 가정 폭력 감지 등이 있습니다.
브리검 여성 병원에서 자동 감지
노드, 스캔 및 실험실의 데이터 비율
매사추세츠 제너럴 브리검 병원, 하트포드 병원에서 EKG 통합 진단
병원, 경막하 혈종 발견,
뿐만 아니라 AI 컴패니언이라고도 불립니다.
우리는 HAIM을 활용하여 의사와 간호사에게 다음과 같은 조언을 제공합니다.
진단.