ÖĞRETİM GÖREVLİSİ: Bu derste, şunu sunacağız
Tıp için Bütünsel Yapay Zeka, kısaca HAIM.
Haim, Yahudi dilinde hayat anlamına gelen bir kelimedir.
Tıpta çok modlu yapay zekanın bir uygulamasını temsil eder.
Dersin ana hatları aşağıdaki gibidir.
Öncelikle, çok modlu yapay zeka kullanmanın nedenlerini açıklayacağız.
Ardından HAIM'i sunuyoruz ve uyguluyoruz.
Hartford HealthCare sisteminde gerçek dünya ortamında.
Ve son olarak, HAIM uygulamalarıyla sonuca varıyoruz.
tıbbın diğer birçok alanında.
Multimodaliteyi teşvik etmek için,
doktorların nasıl karar verdiklerini düşünelim.
Tarama, MRG, BT, röntgen vb. yöntemleri kullanırlar; dil,
radyoloji raporları, doktor veya hemşire notları;
örneğin tablo verileri, elektronik tıbbi kayıtlar;
zaman serisi; ve genomik bilgiler.
İnsan doktorların çok modlu verileri kullandıkları göz önüne alındığında,
makinelerin
çoklu verileri kullanarak tıbbi teşhis ve kararlar verebilir.
İnsanların dünyayı anlamak için kullandıkları duyuları düşünün.
İnsanlar beş temel duyuyu kullanır:
dokunma, görme, işitme, koku alma ve tat alma.
Diğer bir deyişle, çoklu modellik temel bir özelliktir.
insan hayatının.
Bu nedenle, şu soruyu düşünmek doğaldır:
makinelerin çok modlu veriler için de kullanılması gerekip gerekmediği.
Bu derste, temel bulgularımızdan HAIM'i sunuyoruz.
2022 tarihli "Entegre Multimodal" başlıklı makalenin
Sağlık Hizmetleri için Yapay Zeka Çerçevesi
Nature Digital Medicine'de yer alan uygulamalar,"
Eylül 2022, ben ve araştırma grubumun üyeleri tarafından.
Size biraz tarih anlatmak istiyorum.
HAIM kavramının.
2013 yılında IBM, Watson adında bir bilgisayar programı geliştirdi.
Jeopardy adlı bir oyunda yarışabilir
bir yarışmacıya bir ifade verilir
ve cevabı ifade etmesi gerekiyor
soru şeklinde.
Örneğin, cevap "o teoriyi geliştirdi" ise
görelilik," yarışmacı doğru cevap için şunu söylemelidir
cevap, "Albert Einstein kimdir?"
IBM Watson, tarihin en iyi insan oyuncularıyla rekabet etti.
iki gün boyunca sürdü ve çok kesin bir şekilde kazandı.
Bu olayla ilgili bir heyecan hatırladım.
o zamanlar bunun böyle olduğunu biliyordum
itici makine çağının başlangıcı
zekayı bir üst seviyeye taşıyın.
IBM, Watson'ı tıp alanında uygulamaya başladı.
maalesef başarısız oldu.
Aradan geçen 12 yıl içinde, yapay zeka
özellikle üretken yapay zeka alanında önemli ilerlemeler kaydetmiştir.
ve büyük dil modelleri.
HAIM, çeşitli yöntemleri nasıl birleştirebileceğinizi gösterir.
önemli ölçüde iyileştirilmiş performans elde etmek için.
HAIM, yapay zeka konusunda bütünsel bir bakış açısı sunuyor.
bilgisayar görme, doğal dil işleme,
makine öğrenimi - modellerin yeteneklerini geliştirmek için
tahminlerde bulunmak ve reçete yazmak,
özellikle tıpta.
Geleneksel makine öğrenimi paradigması
tahminlerde tablo verilerini kullanmaktır.
Birden fazla modalite mevcut olduğunda,
bilgisayar görme veya dil gibi,
bu paradigma geçerli değildir ve biz
verileri birleştirmenin farklı yollarını keşfetmek gerekiyor.
Sonraki slaytlarda, nasıl olduğunu özetleyeceğiz.
farklı veri türlerini birleştirmek.
Elektronik sağlık verileri mevcut olduğunda,
slaytta gösterildiği gibi, kayıtları olduğu gibi tutuyoruz,
geleneksel makine öğrenimi formatında oldukları için,
geleneksel yöntemlerin uygulandığı yerlerde.
Zaman serileri mevcut olduğunda,
tsfresh gibi yazılımlar kullanıyoruz--
şimdi okunacak metinde göreceksiniz ki...
zaman serisinin özelliklerini çıkarmak için,
maksimum değer, minimum değer, medyan gibi
ortalama, tepe sayısı ve diğer birçok şey.
Bu şekilde, zaman serisi sayılarla özetlenir.
geleneksel makine öğrenimi formatında girdiler olan.
Giriş doktor veya hemşire olduğunda
notlar veya radyoloji raporu, yani dil,
ClinicalBERT gibi temel bir model kullanıyoruz.
Bu, dil bilgilerini şu formatta özetler
bir gömme, 768 elemanlı bir vektör.
Bu vektör bilgileri özetlemektedir.
birleştirilebilen sayısal biçimde
diğer sayısal özelliklerle birlikte.
Üretken yapay zeka kullanabileceğimizi unutmayın.
ClinicalBERT yerine OpenAI 4.0 veya Llama gibi modeller.
Giriş elektronik bir kardiyogramda olduğunda,
EKG'de yer alan dil bilgilerini kullanıyoruz,
dil gibi, ve sonra bir temel model kullanın, örneğin
ClinicalBERT, daha önce gördüğümüz gibi,
dil bilgisini şu formatta özetleyen
768 elemanlı bir vektörün sayısal formatta gömülmesi,
önceki gibi.
Giriş, röntgen gibi bir görüntü olduğunda,
gömme çıkarmak için evrişimli sinir ağları kullanıyoruz
768 elemanlı bir vektörün sayısal formatında.
Üretken bir AI modelinden elde edilen gömülü verileri kullanabileceğimizi unutmayın.
CNN modelinden alınan görüntüleri alternatif olarak kullanmak yerine.
Bu, dersin temel fikridir.
Geliştirdiğimiz sayısal özellikleri, doğrudan
elektronik sağlık kayıtlarından
veya zaman serilerinden veya gömülü özelliklerden çıkarılan özellikler
yapılandırılmamış verileri kullanarak.
Bu fikre füzyon denir.
Şimdi geleneksel bir makine öğrenimi görevimiz var.
Örneğin, mortaliteyi tahmin etmek istiyoruz.
çıkardığımız sayısal özellikleri girdi olarak,
daha önce belirtildiği gibi.
XGBoost veya rastgele orman gibi geleneksel bir makine öğrenimi modeli kullanıyoruz.
bu tahmin görevini yerine getirmek için.
Bu yöntemin çok genel olduğunu unutmayın.
her bir yöntemi bağımsız olarak ele aldığımızdan,
böylece yeni modaliteler eklersek,
sadece ek gömülü öğeleri ekliyoruz.
Modalleri bir arada eğitmediğimizi lütfen unutmayın.
Ayrıca, gömülü öğelerin bağlı olmadığını da unutmayın.
gerçekleştirmek istediğimiz görev üzerinde.
Gömme işlemleri sadece verileri özetler.
her bir yöntemin, gerçekleştirmek istediğimiz görevden bağımsız olarak.
Şimdi HAIM'i çeşitli tahmin görevleri için uygulayalım.
Beth Israel Deaconess Medical'den MIMIC-IV veri seti
Center, Massachusetts eyaletinin Boston şehrinde bulunan bir hastane sistemi.
34.537 hasta kaydından oluşan veri seti şu kaynaklardan elde edilmiştir:
acil yoğun bakım odaları.
Kayıtlar arasında göğüs röntgeni de bulunmaktadır.
elektronik tıbbi kayıtlar, radyoloji notları ve EKG.
Yani, görme, dil ve tablo verilerini içerir.
Hedef teşhisimiz 12 hedefi içermektedir--
ölüm tahmini, yani biz
bir hastanın vefat edip etmediğini veya bakım evine gönderilip gönderilmediğini tahmin etmeyi amaçlamak
veya hasta hastaneden taburcu edildiğinde hayatta ise; bir
10 tanıdan, yani bir hastanın
kırık, akciğer lezyonu, büyümesi gibi belirli bir hastalık
CM, konsolidasyon, pnömoni, [DUYULMAYAN] sınıfları, akciğer
kapasite, pnömotoraks, ödem, kardiyomegali; ve son olarak,
konaklama süresi, yani biz
bir hastanın 48 saat içinde hastaneden taburcu olup olmayacağını tahmin etmek.
HAIM'in performansını karşılaştırdık.
ve klasik bir makine öğrenimi modelinin performansı
sadece elektronik tıbbi kayıtlara dayalı olan,
klasik yaklaşım.
Ölüm oranları konusunda HAIM, doğruluğu %11 ila %33 oranında artırmaktadır.
elektronik tıbbi kayıtlarla karşılaştırıldığında.
Bu sadece klasik makine öğrenimi modellerine dayanmaktadır.
Hastalık sınıflandırmasında HAIM doğruluğu artırır
elektronik kayıtlara kıyasla %6 ila %22 oranında.
Kalış süresi konusunda HAIM, doğruluğu %8 ila %20 oranında artırır.
elektronik tıbbi kayıtlarla karşılaştırıldığında
ve daha klasik makine öğrenimi modeli.
Her durumda, multimodalite kullanımı
performansın önemli ölçüde iyileşmesine neden olur.
Bu slaytta, alt analizleri sırasıyla sunuyoruz.
her bir yöntemin göreceli katkısını anlamak için
hastalık sınıflandırması için tahminlere.
Bu durumda, vizyon girdisi, yani röntgen,
baskın yöntemdi.
Kalış süresi ve mortalite için,
zaman serisi ve elektronik tıbbi kayıtlar
baskın yöntemdi.
Ardından HAIM metodolojisinin bir uygulamasını sunuyoruz.
Hartford Sağlık Hizmetleri sisteminde kalış süresini tahmin etmek için,
Kısaca HHC, Connecticut'taki en büyük hastane sistemi,
yıllık işletme gelirleri 5 milyar doların üzerinde olan,
yedi farklı hastane, akademik bir şehir hastanesinden
bir toplum hastanesine ve büyük hastanelerden küçük hastanelere.
HHC'nin toplamda 2.500 yatak kapasitesi bulunmaktadır.
Yüksek kaliteli, tipik bir ABD ürününü temsil etmektedir.
hastane ağı.
Sunmuş olduğumuz algoritmalardan bazılarını uygulamaya koyduk.
Holistic Hospital Optimization adlı bir şirkette,
Kısaca H2O.
Bu, bağlantıların bir göstergesidir.
yaşamın temel unsuru olan su ile.
Kalış süresi başvurusunu ayrıntılı olarak tartışıyoruz.
Diğer uygulamaları da hayata geçirdik,
ölüm riski, yoğun bakım ünitesi
risk, hemşirelerin çalışma programlarının düzenlenmesi ve ameliyathanelerin çalışma programlarının düzenlenmesi.
Yazılım yüzlerce kullanıcı tarafından kullanılmaktadır--
doktorlar, hemşireler, yöneticiler.
HHC'nin yedi hastanesinde de çalışır.
ve yıllık gelirde on milyonlarca dolarlık bir artışa yol açmıştır.
dolar.
Bu çözümleri uyguladık.
dünyanın çeşitli yerlerindeki diğer hastane sistemlerine.
Uygulamalar arasında tahmin yapmak da yer almaktadır.
önümüzdeki 24 veya 48 saat içinde taburcu edilecek, bu da
hastaları belirlemek ve öncelik sırasına koymak için önemlidir,
konaklama süresini kısaltın ve maliyetlerden tasarruf edin,
tedavi ve imha planları için hazırlık yapın.
Ayrıca nihai varış noktasını da tahmin eder.
taburcu olduktan sonra, ölüm riski,
ayrıca yoğun bakıma yatırılma riski
birim.
Bu tahminler, hastaların durumunun kötüleşmesi konusunda uyarıda bulunmaya yardımcı olur.
ayrıca hastane kaynaklarını daha etkin bir şekilde tahsis etmek.
Tablo, AUC'yi, yani eğri altındaki alanı göstermektedir.
ölüm oranı, varış noktası, 24 ve 48 saatlik taburculuk,
Yedi hastanın tümü için yoğun bakım ünitesine giriş veya çıkış tahmininde bulunmak
HHC'deki hastaneler.
Sonuçlar tüm tahminlerde güvenilir bir şekilde güçlüdür.
ve tüm hastaneler.
Daha sonra, kalibrasyon grafiklerinin de
çok doğru.
Özellikle, yatay eksenin sol tarafındaki grafikte,
olasılığı olan hastaların oranını çiziyoruz
48 saatlik deşarj arasında, örneğin 0,5 ile 0,6 arasında,
%10'luk artışlarla ve ardından hastaların oranını grafik olarak gösterin.
48 saat içinde dikey olarak taburcu edilenler arasında
eksen.
Çizgi 45 derecelik açıya çok yakındır.
tahmin edilen olasılıkların yakından eşleştiğini gösteren
ampirik kanıt.
Sağdaki grafikte, mortalite için kalibrasyon grafiğini gördük.
Yine, kalibrasyon çok hassastır.
Şekil, yazılımı göstermektedir.
HHC'de uygulanmıştır.
Renkler aşağıdaki bilgileri gösterir.
Green, hastanın ihtiyacı olduğunu öne sürüyor.
taburcu edilme önceliği verilecek.
Sarı renk ayrıca hastane personelinin
hazırlık yapması gerekir, ancak aynı yoğunlukta değil.
Kırmızı, hastanın durumunun kötüleştiğini gösterir.
Yeşil uyarı atadığımızı unutmayın.
önümüzdeki 24 saat veya 48 saat içinde boşalma olasılığı varsa
%50'nin üzerindedir.
48 saatlik deşarj olasılığı
%35 ile %50 arasında ve olasılık %10'dan fazla artar.
Önceki günden %10.
Yazılım ayrıca bir alt grafik de çizer.
farklı faktörlerin kalış süresini nasıl etkilediğini gösteren.
Bu şekilde, tahminler çok daha kolay yorumlanabilir hale gelir.
İnsan doktorlarla karşılaştırıldığında, yapay zeka yaklaşımı
AUC değeri önemli ölçüde daha yüksektir, tanımlayın
taburcu edilebilecek daha fazla hasta,
ve daha doğru tahminlerde bulunmak.
Açıkça, AI'nın avantajı önemlidir.
HHC'deki belirli koğuşlarda bir test gerçekleştirdik.
yazılımı kullanmış ve diğerleriyle karşılaştırmış
onu kullanmayanlar.
Ortalama bir hastanın
yazılımı kullanan birimlerin kalış süresi
565 günden 498 güne, 0,67 gün azaldı.
Bu, uzunluğu kısaltmamız gerektiğini gösteriyor.
konaklama süresinin yaklaşık %15'i ve bu nedenle
iş hacmini buna uygun bir miktarda artırabilir,
böylece hastanenin toplam gelirini artırarak
yılda on milyonlarca kişi tarafından.
HAIM, çok çeşitli uygulamalarda yaygın olarak kullanılabilir.
Mevcut çalışmaların örnekleri arasında aile içi şiddet tespit etme yer almaktadır.
Brigham ve Kadın Hastanesi'nde otomatik algılama
düğümlerden, taramalardan ve laboratuvarlardan gelen veriler
Mass General Brigham'da, Hartford'da EKG için birleşik teşhis
Hastane, subdural hematom tespiti,
ayrıca AI arkadaşı olarak adlandırılan şey.
HAIM'i kullanarak doktor ve hemşirelere aşağıdaki konularda tavsiyelerde bulunuyoruz
tanı.