INSTRUTOR: Nesta aula, apresentamos
Inteligência Artificial Holística para a Medicina, ou HAIM para abreviar.
Haim é a palavra judaica para vida.
Representa uma aplicação da IA multimodal na medicina.
O esquema da aula é o seguinte.
Em primeiro lugar, apresentamos a motivação para a utilização da IA multimodal.
Em seguida, apresentamos o HAIM e aplicamo-lo
num ambiente real no sistema Hartford HealthCare.
E, por fim, concluímos com aplicações do HAIM
em vários outros domínios da medicina.
Para motivar a multimodalidade,
pensemos na forma como os médicos tomam decisões.
Utilizam exames, ressonâncias magnéticas, tomografias, raios X, etc.; linguagem,
relatórios de radiologia, notas de médicos ou enfermeiros;
dados tabulares, registos médicos electrónicos, por exemplo;
séries cronológicas; e informação genómica.
Dado que os médicos humanos utilizam dados multimodais,
é natural que se pergunte se as máquinas
pode utilizar dados multimodais para efetuar diagnósticos e tomar decisões médicas.
Consideremos os sensores que os humanos utilizam para compreender o mundo.
As pessoas usam os cinco sentidos humanos básicos...
tato, visão, audição, olfato e paladar.
Por outras palavras, a multimodalidade é uma caraterística fundamental
da vida humana.
Por conseguinte, é natural que se coloque a questão
se as máquinas devem também ser utilizadas para dados multimodais.
Nesta palestra, apresentamos o HAIM a partir dos principais resultados
de um documento de 2022 intitulado "Integrated Multimodal
Quadro de Inteligência Artificial para os Cuidados de Saúde
Aplicações que apareceram na Nature Digital Medicine,"
setembro de 2022, por mim e por membros do meu grupo de investigação.
Gostaria de vos contar um pouco da história
da conceção do HAIM.
Em 2013, a IBM criou o Watson, um programa de computador que
podia competir no Jeopardy, um jogo
que um concorrente receba uma declaração
e ela precisa de exprimir a resposta
sob a forma de uma pergunta.
Por exemplo, se a resposta for "ele desenvolveu a teoria
da relatividade", o concorrente tem de dizer para uma resposta correta
responder: "quem é Albert Einstein?"
O IBM Watson competiu com os melhores jogadores humanos da história
durante dois dias, e ganhou de forma decisiva.
Lembrei-me de uma excitação sobre este acontecimento,
pois na altura sabia que se tratava de
o início de uma era de máquinas de propulsão
inteligência para o nível seguinte.
A IBM começou a aplicar o Watson na medicina,
infelizmente sem sucesso.
Nos 12 anos que se seguiram, a inteligência artificial
avançou significativamente, especialmente a IA generativa
e grandes modelos linguísticos.
HAIM mostra como combinar várias modalidades
para obter um desempenho significativamente melhorado.
O HAIM apresenta uma perspetiva holística da IA...
visão computacional, processamento de linguagem natural,
aprendizagem automática - para melhorar a capacidade dos modelos
para fazer previsões e prescrições,
nomeadamente em medicina.
O paradigma tradicional da aprendizagem automática
é utilizar dados tabulares para fazer previsões.
Quando estão presentes várias modalidades,
como a visão computacional ou a linguagem,
este paradigma não se aplica e nós
é necessário descobrir diferentes formas de combinar dados.
Nos próximos diapositivos, descrevemos como
para combinar diferentes modalidades de dados.
Quando estão presentes dados de saúde electrónicos,
como o apresentado no diapositivo, mantemos os registos tal como estão,
como o são no formato tradicional de aprendizagem automática,
onde se aplicam os métodos tradicionais.
Quando existem séries cronológicas disponíveis,
utilizamos software como o tsfresh--
verá agora na recitação...
para extrair caraterísticas das séries cronológicas,
como o valor máximo, o valor mínimo, a mediana,
a média, o número de picos, entre muitos outros.
Desta forma, a série cronológica é resumida em números
que são entradas num formato tradicional de aprendizagem automática.
Quando o input é médico ou enfermeiro
notas ou um relatório de radiologia, isso é linguagem,
utilizamos um modelo de base como o ClinicalBERT.
Isto resume as informações sobre a língua no formato
de uma incorporação, um vetor de 768 elementos.
Este vetor resume as informações
no formato numérico que pode ser combinado
com outras caraterísticas numéricas.
Note-se que podemos utilizar a IA generativa
modelos como o OpenAI 4.0 ou o Llama em vez do ClinicalBERT.
Quando a entrada é num cardiograma eletrónico,
utilizamos a informação linguística incluída no ECG,
como a linguagem, e depois utilizar um modelo de base como
ClinicalBERT, já vimos anteriormente,
que resume as informações sobre a língua no formato
de uma incorporação de um vetor de 768 elementos num formato numérico,
como anteriormente.
Quando a entrada é uma imagem como um raio X,
utilizamos redes neurais convolucionais para extrair uma incorporação
de um vetor de 768 elementos num formato numérico.
Note-se que podemos utilizar os embeddings de um modelo generativo de IA,
em vez de utilizar imagens de um modelo CNN como alternativa.
Esta é a ideia crítica da palestra.
Utilizamos as caraterísticas numéricas que desenvolvemos, quer diretamente
dos registos de saúde electrónicos
ou caraterísticas extraídas de séries cronológicas ou de incrustações
utilizando dados não estruturados.
A esta ideia chama-se fusão.
Temos agora uma tarefa tradicional de aprendizagem automática.
Queremos prever, por exemplo, a mortalidade utilizando
como entradas as caraterísticas numéricas que extraímos,
como indicado anteriormente.
Utilizamos um modelo ML tradicional como o XGBoost ou a floresta aleatória
para efetuar esta tarefa de previsão.
Note-se que o método é muito geral,
uma vez que tratamos cada modalidade de forma independente,
para que, se acrescentarmos novas modalidades,
basta acrescentar as incorporações adicionais.
Note-se que não treinamos as modalidades em combinação.
Note-se também que as incorporações não dependem
sobre a tarefa que queremos realizar.
Os embeddings apenas resumem os dados
de cada modalidade, independentemente da tarefa que queremos realizar.
Vamos agora aplicar o HAIM a várias tarefas de previsão utilizando
Conjunto de dados MIMIC-IV da Beth Israel Deaconess Medical
Center, um sistema hospitalar em Boston, Massachusetts.
O conjunto de dados de 34.537 registos de doentes provém de
as salas de emergência da UCI.
Os registos incluem uma radiografia do tórax,
registos médicos electrónicos, notas de radiologia e eletrocardiograma.
Ou seja, inclui visão, linguagem e dados tabulares.
O nosso diagnóstico de objectivos inclui 12 objectivos...
previsão de mortalidade, ou seja, nós
visam prever se um doente morre ou é enviado para um centro de cuidados paliativos
ou o doente está vivo aquando da alta hospitalar; um
de 10 diagnósticos, ou seja, queremos prever se um doente tem
uma determinada doença, como fratura, lesão pulmonar, aumento
CM, consolidação, pneumonia, classes [INAUDÍVEL], pulmão
capacidade, pneumotórax, edema, cardiomegalia; e finalmente,
a duração da estadia, ou seja, queremos
para prever se um doente sai do hospital em 48 horas.
Comparámos o desempenho do HAIM
e o desempenho de um modelo clássico de aprendizagem automática
que se baseia apenas em registos médicos electrónicos,
a abordagem clássica.
No caso da mortalidade, o HAIM melhora a exatidão em 11% a 33%
em comparação com os registos médicos electrónicos.
Isso baseia-se apenas em modelos clássicos de aprendizagem automática.
Na classificação de doenças, o HAIM melhora a precisão
de 6% a 22% em comparação com os registos electrónicos.
No que respeita à duração do internamento, o HAIM melhora a precisão em 8% a 20%
em comparação com os registos médicos electrónicos
e um modelo de aprendizagem automática mais clássico.
Em todos os casos, a utilização da multimodalidade
resulta numa melhoria significativa do desempenho.
Neste diapositivo, apresentamos as subanálises por ordem
compreender a contribuição relativa de cada modalidade
para a previsão da classificação da doença.
A entrada de visão, neste caso, a radiografia,
foi a modalidade dominante.
Para a duração do internamento e a mortalidade,
as séries cronológicas e os registos médicos electrónicos
foi a modalidade dominante.
De seguida, apresentamos uma aplicação da metodologia HAIM
para prever o tempo de permanência no sistema Hartford Health Care,
HHC para abreviar, o maior sistema hospitalar do Connecticut,
com receitas operacionais superiores a 5 mil milhões de dólares por ano,
sete hospitais diferentes, desde um hospital universitário urbano
para um hospital comunitário, e de grandes para pequenos hospitais.
No total, o HHC dispõe de um total de 2 500 camas.
É representativo de um produto de alta qualidade, típico dos EUA
rede hospitalar.
Implementámos alguns dos algoritmos que apresentámos
numa empresa chamada Holistic Hospital Optimization,
H2O para abreviar.
Esta é uma indicação das ligações
com o aspeto fundamental da vida, a água.
Discutimos em pormenor a aplicação da duração da estadia.
Implementámos outras aplicações,
como um índice de deterioração, que inclui o risco de mortalidade, UCI
risco, agendamento de enfermeiros e agendamento de salas de operações.
O software é utilizado por centenas de utilizadores...
médicos, enfermeiros, administradores.
Funciona em todos os sete hospitais do HHC,
e conduziu a um aumento das receitas anuais na ordem das dezenas de milhões
de dólares.
Implementámos estas soluções
a vários outros sistemas hospitalares em todo o mundo.
As aplicações incluem a previsão de
alta nas próximas 24 ou 48 horas, o que
é importante para identificar e dar prioridade aos doentes,
reduzir a duração do internamento e poupar custos,
preparar os planos de tratamento e de disposição.
Também prevê o destino final
após a alta, o risco de mortalidade,
bem como o risco de necessidade de internamento nos cuidados intensivos
unidade.
Estas previsões ajudam a alertar para a deterioração dos doentes,
bem como a afetação mais eficaz dos recursos hospitalares.
O quadro apresenta a AUC, a área sob a curva,
para mortalidade, destino, alta em 24 e 48 horas,
previsão de entrada ou saída da UTI para todos os sete
hospitais do HHC.
Os resultados são fiáveis e fortes em todas as previsões
e todos os hospitais.
De seguida, demonstramos que os gráficos de calibração são também
muito exato.
Especificamente, no gráfico da esquerda no eixo horizontal,
traçamos a proporção de doentes que têm probabilidade
de 48 horas de descarga entre, digamos, 0,5 e 0,6,
em incrementos de 10% e, em seguida, traçar a proporção de doentes
entre as pessoas que recebem alta em 48 horas na vertical
eixo.
A linha está muito próxima do ângulo de 45 graus,
ilustrando que as probabilidades previstas estão muito próximas
provas empíricas.
No gráfico da direita, vimos o gráfico de calibração para a mortalidade.
Mais uma vez, a calibração é muito exacta.
A figura mostra o software que
foi implementado no HHC.
As cores demonstram as seguintes informações.
Green sugere que o doente precisa de
para serem considerados prioritários para a descarga.
O amarelo também indica que o pessoal do hospital
precisa de se preparar, mas não com o mesmo nível de intensidade.
A cor vermelha indica que o doente está a deteriorar-se.
Note-se que atribuímos um alerta verde
se a probabilidade de alta for nas próximas 24 horas ou 48 horas
é de cerca de 50 por cento.
O alerta amarelo ocorre se a probabilidade de descarga em 48 horas for
entre 35% e 50%, e a probabilidade aumenta em mais de
10% em relação ao dia anterior.
O software também desenha uma subparcela
que mostra como diferentes factores afectam a duração da estadia.
Desta forma, as previsões são muito mais fáceis de interpretar.
Em comparação com os médicos humanos, a abordagem da inteligência artificial
tem uma AUC significativamente mais elevada, identificar
mais doentes que podem ter alta,
e fazer previsões mais exactas.
É evidente que a vantagem da IA é significativa.
Efectuámos um teste em que certas enfermarias do HHC
utilizaram o software e compararam-no com outros
que não o utilizaram.
Verificámos que o doente médio
duração da estadia das unidades que utilizam o software
diminuiu 0,67 dias, passando de 565 para 498 dias.
Isto sugere que reduzimos o comprimento
de permanência de cerca de 15%, pelo que
pode aumentar o rendimento numa quantidade correspondente,
aumentando assim as receitas globais do hospital
em dezenas de milhões por ano.
O HAIM é amplamente aplicável numa variedade de aplicações.
Exemplos do trabalho atual incluem a deteção de abuso doméstico
no Brigham and Women's Hospital, a deteção automática
de dados de nós, exames e laboratórios
no Mass General Brigham, diagnóstico unificado para eletrocardiograma no Hartford
Hospital, deteção de hematoma subdural,
bem como o que se designa por AI companion.
Utilizamos o HAIM para aconselhar médicos e enfermeiros relativamente a
diagnóstico.