ИНСТРУКТОР: В этой лекции мы представляем
Холистический искусственный интеллект для медицины, или сокращенно HAIM.
Хаим - это еврейское слово, означающее "жизнь".
Он представляет собой применение мультимодального ИИ в медицине.
Конспект лекции выглядит следующим образом.
Сначала мы приведем мотивацию для использования мультимодального ИИ.
Затем мы представляем HAIM и применяем его
в реальной обстановке в системе Hartford HealthCare.
И, наконец, в заключение мы расскажем о применении HAIM
в ряде других областей медицины.
Для того чтобы мотивировать мультимодальность,
Давайте подумаем, как врачи принимают решения.
Они используют сканирование, МРТ, КТ, рентген и т.д.; язык,
рентгенологические отчеты, записи врачей и медсестер;
табличные данные, например, электронные медицинские карты;
временные ряды; и геномная информация.
Учитывая, что человеческие врачи используют мультимодальные данные,
естественно задаться вопросом, являются ли машины
может использовать мультимодальные данные для постановки медицинских диагнозов и принятия решений.
Рассмотрим датчики, с помощью которых люди познают мир.
Люди используют пять основных человеческих чувств.
осязание, зрение, слух, обоняние и вкус.
Другими словами, мультимодальность - это фундаментальная характеристика
человеческой жизни.
Поэтому вполне естественно рассмотреть вопрос
следует ли использовать машины для работы с мультимодальными данными.
В этой лекции мы представим HAIM с точки зрения основных выводов
2022 года, озаглавленную "Интегрированный мультимодальный
Система искусственного интеллекта для здравоохранения
Приложения, опубликованные в журнале Nature Digital Medicine".
Сентябрь 2022 года, проведенный мной и членами моей исследовательской группы.
Я хотел бы рассказать вам немного истории.
зарождения HAIM.
В 2013 году компания IBM создала Watson, компьютерную программу, которая
могли соревноваться в "Джеопарди", игре
что участник конкурса получает заявление
и ей нужно выразить ответ
в форме вопроса.
Например, если ответ: "Он разработал теорию
относительности", которые участник должен назвать для правильного
ответьте на вопрос "Кто такой Альберт Эйнштейн?".
IBM Watson соревновался с лучшими человеческими игроками в истории
в течение двух дней и одержал решающую победу.
Я вспомнил, как меня взволновало это событие,
поскольку в то время я знал, что это
начало эры движущих машин
Интеллект выходит на новый уровень.
IBM продолжила применять Watson в медицине,
к сожалению, безуспешно.
За прошедшие 12 лет искусственный интеллект
значительно продвинулся вперед, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
HAIM показывает, как сочетать различные модальности
чтобы добиться значительного улучшения производительности.
HAIM представляет целостную перспективу ИИ...
Компьютерное зрение, обработка естественного языка,
машинное обучение - для улучшения способности моделей
чтобы делать прогнозы и предписания,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
это использование табличных данных для составления прогнозов.
При наличии нескольких модальностей,
Например, компьютерное зрение или язык,
эта парадигма неприменима, и мы
необходимо открывать различные способы объединения данных.
На следующих слайдах мы расскажем, как
для объединения различных модальностей данных.
При наличии электронных медицинских данных,
как показано на слайде, мы сохраняем записи в том виде, в котором они есть,
как и в традиционном формате машинного обучения,
где применяются традиционные методы.
Когда имеются временные ряды,
Мы используем такое программное обеспечение, как tsfresh...
вы увидите сейчас в декламации...
для извлечения особенностей временного ряда,
например, максимальное значение, минимальное значение, медиана,
среднее значение, количество пиков и многое другое.
Таким образом, временной ряд суммируется в числах
которые являются исходными данными в традиционном формате машинного обучения.
Если в качестве входных данных выступают врач или медсестра
заметки или заключение рентгенолога, то есть язык,
мы используем такую основополагающую модель, как ClinicalBERT.
Это обобщает информацию о языке в формате
вкрапления, вектор из 768 элементов.
Этот вектор суммирует информацию
в числовом формате, которые могут быть объединены
с другими числовыми характеристиками.
Обратите внимание, что мы можем использовать генеративный ИИ
модели типа OpenAI 4.0 или Llama вместо ClinicalBERT.
Когда вводится электронная кардиограмма,
мы используем языковую информацию, содержащуюся в ЭКГ,
как язык, а затем использовать такую модель фундамента, как
ClinicalBERT мы уже видели ранее,
который обобщает информацию о языке в формате
вложение 768-элементного вектора в числовой формат,
как и прежде.
Когда на вход подается изображение, например рентгеновский снимок,
мы используем сверточные нейронные сети для извлечения вкрапления
вектор из 768 элементов в числовом формате.
Обратите внимание, что мы можем использовать вкрапления из генеративной модели ИИ,
вместо того, чтобы использовать изображения из CNN-модели в качестве альтернативы.
В этом заключается важнейшая идея лекции.
Мы используем разработанные нами численные характеристики либо непосредственно
из электронных медицинских карт
или извлечение признаков из временных рядов или вкраплений
использование неструктурированных данных.
Эта идея называется фьюжн.
Теперь у нас есть традиционная задача машинного обучения.
Мы хотим предсказать, например, смертность, используя
в качестве входных данных - числовые признаки, которые мы извлекли,
как указывалось ранее.
Мы используем традиционную модель ML, такую как XGBoost или случайный лес.
для выполнения этой задачи прогнозирования.
Обратите внимание, что этот метод является очень общим,
поскольку мы работаем с каждой модальностью независимо,
так что если мы добавим новые модальности,
мы просто добавляем дополнительные вкрапления.
Обратите внимание, что мы не обучаем модальности в комбинации.
Заметим также, что вложения не зависят от
на задачу, которую мы хотим выполнить.
Вкрапления просто обобщают данные.
каждой модальности независимо от задачи, которую мы хотим решить.
Теперь давайте применим HAIM для решения различных задач прогнозирования, используя
Набор данных MIMIC-IV из медицинского центра Beth Israel Deaconess Medical
Центр, больничная система в Бостоне, штат Массачусетс.
Набор данных, состоящий из 34 537 историй болезни, получен из
палаты интенсивной терапии.
Записи включают рентгеновский снимок грудной клетки,
электронные медицинские карты, записи рентгенологических исследований и ЭКГ.
То есть, это и зрение, и язык, и табличные данные.
Наша целевая диагностика включает 12 целей.
прогнозирование смертности, то есть мы
цель - предсказать, умрет ли пациент или будет отправлен в хоспис
или пациент жив на момент выписки из больницы; один
из 10 диагнозов, то есть мы хотим предсказать, есть ли у пациента
определенное заболевание, например, перелом, поражение легких, увеличение
СМ, консолидация, пневмония, классы [INAUDIBLE], легкие
мощность, пневмоторакс, отеки, кардиомегалия; и, наконец,
продолжительность пребывания, то есть мы хотим
чтобы предсказать, выйдет ли пациент из больницы через 48 часов.
Мы сравнили производительность HAIM
и производительность классической модели машинного обучения
которая основана только на электронных медицинских картах,
классический подход.
При смертности HAIM повышает точность на 11-33 %.
по сравнению с электронными медицинскими картами.
Это основано только на классических моделях машинного обучения.
При классификации заболеваний HAIM повышает точность
от 6% до 22% по сравнению с электронными записями.
В отношении продолжительности пребывания в стационаре HAIM повышает точность на 8-20 %.
по сравнению с электронными медицинскими картами
и более классическая модель машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
приводит к значительному улучшению производительности.
На этом слайде мы представляем субанализы в следующем порядке
понять относительный вклад каждой модальности
для предсказания классификации заболеваний.
Входной сигнал зрения, в данном случае рентгеновский снимок,
была доминирующей модальностью.
Продолжительность пребывания и смертность,
временные ряды и электронные медицинские карты
была доминирующей модальностью.
Далее мы представляем применение методологии HAIM.
для прогнозирования продолжительности пребывания в системе Hartford Health Care,
HHC - крупнейшая больничная система в штате Коннектикут,
с операционной выручкой более 5 миллиардов долларов в год,
семь различных больниц, начиная от академической городской больницы
в муниципальную больницу, а также из крупных в небольшие больницы.
Всего в HHC насчитывается 2 500 мест.
Это представитель высококачественного, типичного для США
больничная сеть.
Мы реализовали некоторые из представленных алгоритмов.
в компании под названием Holistic Hospital Optimization,
H2O.
Это свидетельствует о том, что соединения
с основополагающим аспектом жизни - водой.
Мы подробно обсуждаем применение продолжительности пребывания.
Мы реализовали и другие приложения,
например, индекс ухудшения состояния, который включает в себя риск смертности, реанимацию
риски, составление расписания работы медсестер и планирование работы операционных.
Программное обеспечение используют сотни пользователей.
врачи, медсестры, администраторы.
Она работает во всех семи больницах HHC,
и привел к увеличению годового дохода на десятки миллионов.
долларов.
Мы внедрили такие решения
в несколько других больничных систем по всему миру.
Приложения включают в себя прогнозирование
выписка в ближайшие 24 или 48 часов, что
важно для выявления и определения приоритетов пациентов,
сократить продолжительность пребывания и сэкономить средства,
подготовить планы лечения и избавления.
Он также предсказывает конечный пункт назначения
после выписки, риск смертности,
а также риск необходимости госпитализации в отделение интенсивной терапии
единица.
Эти прогнозы помогают предупредить об ухудшении состояния пациента,
а также более эффективно распределять ресурсы больницы.
В таблице представлен показатель AUC - площадь под кривой,
смертность, место назначения, 24- и 48-часовая выписка,
прогноз поступления в отделение интенсивной терапии или выхода из него для всех семи
больницы HHC.
Результаты надежно подтверждают все прогнозы.
и все больницы.
Далее мы продемонстрируем, что калибровочные графики также
очень точно.
В частности, на левом участке по горизонтальной оси,
мы построим график доли пациентов с вероятностью
48-часового разряда между, скажем, 0,5 и 0,6,
с шагом в 10%, а затем построить график доли пациентов
среди тех, кто был выписан в течение 48 часов по вертикали
ось.
Линия очень близка к углу 45 градусов,
иллюстрирует, что предсказанные вероятности близко совпадают
эмпирические данные.
На правом графике мы видим калибровочный график для смертности.
Опять же, калибровка очень точная.
На рисунке показано программное обеспечение, которое
была внедрена в HHC.
Цвета демонстрируют следующую информацию.
Зеленый цвет говорит о том, что пациенту необходимо
для определения приоритетов при выписке.
Желтый цвет также указывает на то, что персонал больницы
нужно готовиться, но не с такой интенсивностью.
Красный цвет означает, что состояние пациента ухудшается.
Обратите внимание, что мы назначаем зеленый сигнал тревоги
если разрядка вероятна в ближайшие 24 часа или 48 часов
составляет около 50 процентов.
Желтая тревога наступает, если 48-часовая вероятность разряда составляет
от 35% до 50%, а вероятность увеличивается более чем на
10 % по сравнению с предыдущим днем.
Программа также строит подплан
в котором показано, как различные факторы влияют на продолжительность пребывания.
Таким образом, предсказания становятся гораздо более интерпретируемыми.
По сравнению с врачами-людьми, искусственный интеллект
имеет значительно более высокую AUC, определить
больше пациентов, которых можно выписать,
и делать более точные прогнозы.
Очевидно, что преимущество ИИ очень велико.
Мы провели тест, в ходе которого в некоторых отделениях HHC
использовали программное обеспечение и сравнивали его с другими
которые не использовали его.
Мы выяснили, что средний пациент
продолжительность пребывания в подразделениях, использующих программное обеспечение
сократилось на 0,67 дня, с 565 до 498 дней.
Это говорит о том, что мы уменьшаем длину
пребывания примерно на 15%, и поэтому мы
может увеличить пропускную способность на соответствующую величину,
тем самым увеличивая общий доход больницы
на десятки миллионов ежегодно.
HAIM находит широкое применение в самых разных областях.
Примеры текущей работы включают выявление случаев домашнего насилия
в больнице Бригама и Женщин, автоматическое обнаружение
данные с узлов, сканеров и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированная диагностика ЭКГ в Hartford
Госпиталь, обнаружение субдуральной гематомы,
а также так называемый ИИ-компаньон.
Мы используем HAIM для консультирования врачей и медсестер по следующим вопросам
диагноз.