インストラクター：この講義では、次のことを説明する。
Holistic Artificial Intelligence for Medicine、略してHAIM。
ハイムとはユダヤ語で生命を意味する。
これは医療におけるマルチモーダルAIの応用である。
講義の概要は以下の通り。
まず、マルチモーダルAIを使う動機を述べる。
次にHAIMを紹介し、それを応用する。
ハートフォード・ヘルスケア・システムの実際の環境で。
そして最後に、HAIMの応用例を紹介する。
医学の他のいくつかの分野においてもである。
マルチモーダリティを動機づけるために、
医師がどのような判断を下すのか、考えてみよう。
彼らはスキャン、MRI、CT、X線、その他を利用する、
放射線報告書、医師や看護師のメモ；
表形式のデータ、例えば電子カルテ；
時系列、ゲノム情報。
人間の医師がマルチモーダルなデータを使っていることを考えれば、
という疑問は当然である。
マルチモーダルなデータを使って医療診断や意思決定ができる。
人間が世界を理解するために使うセンサーについて考えてみよう。
人は人間の五感を使う
触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚。
言い換えれば、マルチモーダリティは基本的な特徴である。
人間の人生の。
したがって、この問題を考えるのは自然なことである。
マルチモーダルなデータにも機械を使うべきかどうか。
本講演では、HAIMの主な研究成果を紹介する。
統合されたマルチモーダル」と題された2022年の論文。
ヘルスケアのための人工知能フレームワーク
ネイチャー・デジタル・メディシン誌に掲載されたアプリケーション"
2022年9月、私と研究グループのメンバーによって行われた。
その歴史を少しお話ししたい。
HAIMの構想の
2013年、IBMはワトソンを開発した。
ジェパディというゲームに出場することができる。
出場者に声明文が渡される
そして、彼女はその答えを表現する必要がある。
質問の形で。
例えば、「彼は理論を発展させた」と答えたとする。
相対性理論 "と出題者は言う必要がある。
アルバート・アインシュタインって誰？
IBMワトソン、史上最高の人間プレーヤーと対戦
日間にわたり、非常に決定的な勝利を収めた。
私はこの出来事で興奮を覚えた、
私は当時、これが
推進マシンの時代の幕開け
インテリジェンスを次のレベルへ。
IBMはワトソンの医療への応用を進めた、
残念ながら失敗した。
この12年の間に、人工知能は進化した。
特にジェネレーティブAIが大きく発展している。
と大規模な言語モデル。
HAIMは様々なモダリティを組み合わせる方法を示している
を使用して、パフォーマンスを大幅に向上させた。
HAIMはAIの全体的な視点を提示する--。
コンピュータビジョン、自然言語処理
機械学習--モデルの能力を向上させる
予測や処方をするために、
特に医学の分野で。
伝統的な機械学習のパラダイム
というのは、予測を立てるために表データを使用することである。
複数のモダリティが存在する場合、
コンピューター・ビジョンや言語のように、
このパラダイムは当てはまらない。
データを組み合わせるさまざまな方法を発見する必要がある。
次のスライドでは
異なるモダリティのデータを組み合わせる。
電子健康データが存在する場合、
スライドにあるような記録をそのまま残す、
従来の機械学習形式と同じように、
伝統的な方法が適用されるところ
時系列がある場合、
我々はtsfreshのようなソフトを使っている
この朗読でおわかりのように
で時系列の特徴を抽出する、
最大値、最小値、中央値など、
平均値、ピークの数など。
このようにして、時系列は数字でまとめられる。
伝統的な機械学習形式の入力である。
入力が医師または看護師の場合
メモやレントゲン報告書、それは言語である、
私たちは、ClinicalBERTのような基礎的なモデルを使用しています。
これは言語情報をまとめたものである。
エンベッディングの768要素ベクトル。
このベクトルは情報を要約したものである。
組み合わせ可能な数値形式
他の数値的特徴とともに。
私たちは生成AIを使うことができる。
ClinicalBERTの代わりにOpenAI 4.0やLlamaのようなモデル。
入力が電子心電図の場合、
心電図に含まれる言語情報を使用します、
のような基礎モデルを使用する。
ClinicalBERT（クリニカルベルト）は、先に見たとおりだ、
という形式で言語情報を要約している。
768要素のベクトルを数値形式で埋め込んだもの、
以前と同じように。
入力がX線のような画像である場合、
畳み込みニューラルネットワークを使って、埋め込みを抽出する。
768要素のベクトルを数値形式で表したもの。
生成AIモデルからの埋め込みを使うことができることに注意、
代わりにCNNモデルの画像を使う。
これがこの講義の重要な考え方である。
私たちは、開発した数値的特徴を、直接的に使用する。
電子カルテより
または時系列や埋め込みから抽出した特徴量
非構造化データを使って。
この考えはフュージョンと呼ばれる。
これで伝統的な機械学習タスクができた。
私たちは、例えば、次のような方法で死亡率を予測したい。
を入力として、私たちが抽出した数値的特徴、
先に示したとおりである。
XGBoostやランダムフォレストのような伝統的なMLモデルを使用する。
この予測タスクを実行する。
この方法は非常に一般的であることに注意してほしい、
それぞれのモダリティを独立して扱うからだ、
そうすれば、新しいモダリティを追加することができる、
を追加するだけである。
モダリティを組み合わせて訓練することはない。
また、埋め込みは、次のように依存しないことに注意してください。
実行したい仕事について。
埋め込みはデータを要約するだけ
それぞれのモダリティは、私たちが実行したいタスクとは独立している。
では、HAIMを様々な予測タスクに適用してみよう。
ベス・イスラエル・ディーコネス・メディカルによるMIMIC-IVデータセット
センターはマサチューセッツ州ボストンにある病院システムである。
34,537件の患者記録のデータセットは、以下から入手した。
救急ICU室。
記録には胸部X線検査も含まれる、
電子カルテ、放射線メモ、心電図。
つまり、視覚、言語、表形式のデータが含まれる。
私たちの目標診断には12のターゲットが含まれている--。
死亡率予測、つまり
患者が死亡するかホスピスに送られるかを予測することを目的とする。
または退院時に患者が生存している。
つまり、ある患者が次のような診断を受けているかどうかを予測したい。
骨折、肺病変、肥大など特定の疾患
CM、コンソリデーション、肺炎、肺炎クラス、肺炎
肺活量、気胸、浮腫、心肥大、
つまり、滞在期間である。
患者を48時間以内に退院させるかどうかを予測する。
我々はHAIMのパフォーマンスを比較した。
と古典的な機械学習モデルの性能
電子カルテにしか基づいていない、
古典的アプローチ
死亡率では、HAIMは11％から33％精度を向上させる
電子カルテと比較して。
それはあくまでも古典的な機械学習モデルに基づいている。
疾病分類において、HAIMは精度を向上させる
電子記録と比較して6%から22%増加した。
在院日数について、HAIMは8％から20％精度を向上させた
電子カルテとの比較
より古典的な機械学習モデルである。
いずれの場合も、マルチモダリティの使用
その結果、パフォーマンスが大幅に向上した。
このスライドでは、サブアナリシスを順に紹介する。
各モダリティの相対的な貢献を理解する
を疾患分類の予測に使用する。
視覚入力、この場合はX線である、
が主流だった。
入院期間と死亡率について、
時系列と電子カルテ
が主流だった。
次に、HAIM手法の応用例を紹介する。
ハートフォード・ヘルスケア・システムでの入院期間を予測する、
略してHHCはコネチカット州最大の病院システムである、
営業収入が年間50億ドルを超える、
都市部の大学病院から7つの多様な病院
大病院から小病院まで。
HHCは合計で2,500床を有する。
高品質で典型的な米国産ワインを代表する。
病院ネットワーク
私たちは、発表したアルゴリズムのいくつかを実装した
ホリスティック・ホスピタル・オプティマイゼーションという会社である、
略してH2O。
これはコネクションの表れである。
生命の基本である「水」とともに。
滞在期間の適用について詳しく説明する。
私たちは他のアプリケーションも導入している、
リスク、看護師のスケジュール、手術室のスケジュール。
このソフトウェアは何百人ものユーザーに使われている
医師、看護師、管理者。
HHCの7つの病院すべてで機能している、
年間数千万ドルの増収につながった。
ドルである。
私たちは以下のようなソリューションを導入している。
を、世界中のいくつかの病院システムに提供している。
アプリケーションには以下のものが含まれる。
24時間か48時間以内に退院する。
は、患者を特定し、優先順位をつけるために重要である、
入院期間を短縮し、コストを削減する、
治療と処分計画の準備をする。
最終目的地も予測する
退院後の死亡リスク
集中治療室への入院が必要となるリスクもある。
ユニット。
これらの予測は、患者の悪化を警告するのに役立つ、
また、病院のリソースをより効果的に配分することもできる。
表はAUC（曲線下面積）を示している、
死亡率、退院先、24時間退院、48時間退院、
ICUへの入室・退室を予測した7つの例
HHCの病院。
その結果は、すべての予測において信頼できるものであった。
そしてすべての病院。
次に、キャリブレーション・プロットもまた、次のようになることを示す。
非常に正確だ。
具体的には、横軸の左プロットである、
の確率を持つ患者の割合をプロットする。
48時間の放電量は、例えば0.5から0.6の間である、
を10%刻みでプロットする。
縦割りで48時間以内に退院した者のうち
軸である。
ラインは45度の角度に非常に近い、
予測された確率は、以下の確率とほぼ一致している。
実証的な証拠である。
右のプロットでは、死亡率の較正プロットを見た。
ここでもキャリブレーションは非常に正確だ。
図は、以下のソフトウェアを示している。
がHHCに導入された。
色は以下の情報を示している。
グリーンは、患者が必要としていることを示唆している。
を優先的に排出する。
黄色はまた、病院の職員が
準備は必要だが、同じレベルの激しさではない。
赤は患者が悪化していることを示す。
緑色の警告を出す
今後24時間または48時間以内に退院の可能性がある場合
は約50％である。
イエローアラートは、48時間の排出確率が以下の場合に発令される。
その確率は35％から50％であり、それ以上高くなる。
前日比10％。
このソフトはまた、サブプロットも作成する。
これは、さまざまな要因が滞在期間にどのような影響を与えるかを示している。
こうすれば、予測ははるかに解釈しやすくなる。
人間の医師と比べ、人工知能のアプローチは
が有意に高いAUCを示した。
退院できる患者が増える、
そして、より正確な予測を立てる。
明らかに、AIの優位性は大きい。
私たちは、HHCの特定の病棟でテストを実施した。
そのソフトウェアを使い、他と比較した
そのため、この試合には出場しなかった。
平均的な患者は
ソフトウェアを使用するユニットの滞在期間
565日から498日へと0.67日短縮された。
これは、長さを短くすることを示唆している。
約15％滞在することになる。
は、それに見合うだけスループットを向上させることができる、
その結果、病院全体の収益が増加する。
毎年数千万ドル単位で。
HAIMは様々な用途に広く応用できる。
現在の活動例としては、家庭内虐待の発見などがある。
ブリガム・アンド・ウィメンズ病院では、自動検出が可能である。
ノード、スキャン、ラボからのデータ
マサチューセッツ総合病院では心電図を統合診断、ハートフォード病院では心電図を統合診断
病院、硬膜下血腫の発見、
いわゆるAIコンパニオンと同様に。
私たちはHAIMを活用して、医師や看護師に次のようなアドバイスをしている。
診断