INSTRUKTUR: Dalam kuliah ini, kami menyajikan
Kecerdasan Buatan Holistik untuk Kedokteran, atau disingkat HAIM.
Haim adalah kata dalam bahasa Yahudi yang berarti kehidupan.
Ini merupakan aplikasi AI multimodal dalam dunia kedokteran.
Garis besar kuliah ini adalah sebagai berikut.
Pertama-tama, kami memberikan motivasi untuk menggunakan AI multimodal.
Kami kemudian mempresentasikan HAIM dan menerapkannya
dalam lingkungan dunia nyata di sistem Hartford HealthCare.
Dan akhirnya, kami menyimpulkan dengan aplikasi HAIM
di beberapa bidang kedokteran lainnya.
Untuk memotivasi multimodalitas,
mari kita pikirkan bagaimana dokter membuat keputusan.
Mereka menggunakan pemindaian, MRI, CT, sinar-X, dan lain-lain; bahasa,
laporan radiologi, catatan dokter atau perawat;
data tabular, rekam medis elektronik, misalnya;
deret waktu; dan informasi genom.
Mengingat bahwa dokter manusia menggunakan data multimodal,
wajar jika kita bertanya apakah mesin
dapat menggunakan data multimodal untuk membuat diagnosis dan keputusan medis.
Pertimbangkan sensor yang digunakan manusia untuk memahami dunia.
Manusia menggunakan lima indera dasar manusia--
sentuhan, penglihatan, pendengaran, penciuman, dan rasa.
Dengan kata lain, multimodalitas adalah karakteristik mendasar
kehidupan manusia.
Oleh karena itu, wajar untuk mempertimbangkan pertanyaan
apakah mesin juga harus digunakan untuk data multimodal.
Dalam kuliah ini, kami menyajikan HAIM dari temuan-temuan utama
dari makalah tahun 2022 yang berjudul, "Multimoda Terpadu
Kerangka Kerja Kecerdasan Buatan untuk Perawatan Kesehatan
Aplikasi yang Muncul di Nature Digital Medicine,"
September 2022 oleh saya sendiri dan anggota kelompok penelitian saya.
Saya ingin menceritakan sedikit sejarahnya kepada Anda
dari konsepsi HAIM.
Pada tahun 2013, IBM menciptakan Watson, sebuah program komputer yang
dapat berkompetisi di Jeopardy, sebuah permainan
bahwa seorang kontestan diberi pernyataan
dan dia perlu mengungkapkan jawabannya
dalam bentuk pertanyaan.
Misalnya, jika jawabannya adalah "dia mengembangkan teori
relativitas," kontestan harus mengatakannya dengan benar
menjawab, "siapakah Albert Einstein?"
IBM Watson berkompetisi dengan para pemain manusia terbaik dalam sejarah
selama dua hari, dan menang dengan sangat meyakinkan.
Saya teringat akan sebuah kegembiraan dalam acara ini,
seperti yang saya ketahui pada saat itu bahwa ini adalah
awal dari era mesin pendorong
kecerdasan ke tingkat berikutnya.
IBM kemudian menerapkan Watson dalam dunia kedokteran,
sayangnya tidak berhasil.
Dalam kurun waktu 12 tahun, kecerdasan buatan
telah berkembang secara signifikan, terutama AI generatif
dan model bahasa yang besar.
HAIM menunjukkan bagaimana menggabungkan berbagai modalitas
untuk mencapai kinerja yang lebih baik secara signifikan.
HAIM menyajikan perspektif holistik tentang AI--
visi komputer, pemrosesan bahasa alami,
pembelajaran mesin - untuk meningkatkan kemampuan model
untuk membuat prediksi dan resep,
terutama dalam bidang kedokteran.
Paradigma pembelajaran mesin tradisional
adalah menggunakan data tabel untuk membuat prediksi.
Ketika terdapat beberapa modalitas,
seperti visi komputer atau bahasa,
paradigma ini tidak berlaku dan kami
perlu menemukan berbagai cara untuk menggabungkan data.
Pada slide berikutnya, kami menguraikan bagaimana
untuk menggabungkan berbagai modalitas data.
Ketika data kesehatan elektronik tersedia,
seperti yang ditunjukkan dalam slide, kami menyimpan catatan apa adanya,
karena mereka berada dalam format pembelajaran mesin tradisional,
di mana metode tradisional berlaku.
Ketika ada deret waktu yang tersedia,
kami menggunakan perangkat lunak seperti tsfresh -
Anda akan melihat sekarang dalam pengajian -
untuk mengekstrak fitur-fitur dari deret waktu,
seperti nilai maksimum, nilai minimum, median,
rata-rata, jumlah puncak, di antara banyak lainnya.
Dengan cara ini, deret waktu dirangkum dalam angka
yang merupakan input dalam format pembelajaran mesin tradisional.
Ketika masukannya adalah dokter atau perawat
catatan atau laporan radiologi, yaitu bahasa,
kami menggunakan model dasar seperti ClinicalBERT.
Ini meringkas informasi bahasa dalam format
dari penyematan, sebuah vektor 768 elemen.
Vektor ini meringkas informasi
dalam format numerik yang dapat digabungkan
dengan fitur numerik lainnya.
Perhatikan bahwa kita dapat menggunakan AI generatif
seperti OpenAI 4.0 atau Llama, bukan ClinicalBERT.
Ketika input berupa kardiogram elektronik,
kami menggunakan informasi bahasa yang disertakan dalam EKG,
seperti bahasa, dan kemudian menggunakan model fondasi seperti
ClinicalBERT, telah kita lihat sebelumnya,
yang merangkum informasi bahasa dalam format
dari penyematan vektor 768 elemen dalam format numerik,
seperti sebelumnya.
Apabila masukan berupa gambar seperti sinar-X,
kami menggunakan jaringan saraf konvolusi untuk mengekstrak penyematan
vektor 768 elemen dalam format numerik.
Perhatikan bahwa kita dapat menggunakan penyematan dari model AI generatif,
alih-alih menggunakan gambar dari model CNN sebagai alternatif.
Ini adalah ide penting dari kuliah ini.
Kami menggunakan fitur numerik yang kami kembangkan, baik secara langsung
dari catatan perawatan kesehatan elektronik
atau fitur yang diekstrak dari deret waktu atau penyematan
menggunakan data yang tidak terstruktur.
Ide ini disebut fusi.
Kami sekarang memiliki tugas pembelajaran mesin tradisional.
Kami ingin memprediksi, misalnya, angka kematian dengan menggunakan
sebagai masukan fitur numerik yang kami ekstrak,
seperti yang ditunjukkan sebelumnya.
Kami menggunakan model ML tradisional seperti XGBoost atau random forest
untuk melakukan tugas prediksi ini.
Perhatikan bahwa metode ini sangat umum,
karena kami memperlakukan setiap modalitas secara independen,
sehingga jika kita menambahkan modalitas baru,
kita tinggal menambahkan embedding tambahan.
Perhatikan bahwa kami tidak melatih modalitas dalam kombinasi.
Perhatikan juga bahwa penyematan tidak bergantung pada
pada tugas yang ingin kita lakukan.
Penyematan hanya meringkas data
dari setiap modalitas secara independen dari tugas yang ingin kita lakukan.
Sekarang mari kita terapkan HAIM untuk berbagai tugas prediksi dengan menggunakan
Kumpulan data MIMIC-IV dari Beth Israel Deaconess Medical
Center, sebuah sistem rumah sakit di Boston, Massachusetts.
Kumpulan data dari 34.537 catatan pasien berasal dari
ruang ICU darurat.
Rekaman tersebut termasuk rontgen dada,
rekam medis elektronik, catatan radiologi, dan EKG.
Artinya, ini mencakup penglihatan, bahasa, dan data tabel.
Target diagnosis kami meliputi 12 target -
prediksi kematian, yaitu, kami
bertujuan untuk memprediksi apakah pasien akan meninggal atau dikirim ke rumah sakit
atau pasien masih hidup saat keluar dari rumah sakit; satu
dari 10 diagnosis, yaitu, kami ingin memprediksi apakah seorang pasien memiliki
penyakit tertentu, seperti patah tulang, lesi paru-paru, membesar
CM, konsolidasi, pneumonia, kelas [INAUDIBLE], paru-paru
kapasitas, pneumotoraks, edema, kardiomegali; dan terakhir,
lama tinggal, yaitu, kami ingin
untuk memprediksi apakah pasien akan keluar dari rumah sakit dalam waktu 48 jam.
Kami telah membandingkan kinerja HAIM
dan kinerja model pembelajaran mesin klasik
yang hanya didasarkan pada rekam medis elektronik,
pendekatan klasik.
Pada angka kematian, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 11% hingga 33%
dibandingkan dengan rekam medis elektronik.
Itu hanya didasarkan pada model pembelajaran mesin klasik.
Pada klasifikasi penyakit, HAIM meningkatkan akurasi
sebesar 6% hingga 22% dibandingkan dengan catatan elektronik.
Pada lama tinggal, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 8% hingga 20%
dibandingkan dengan rekam medis elektronik
dan model pembelajaran mesin yang lebih klasik.
Dalam semua kasus, penggunaan multimodalitas
menghasilkan peningkatan kinerja yang signifikan.
Dalam slide ini, kami menyajikan subanalisis secara berurutan
untuk memahami kontribusi relatif dari setiap modalitas
ke prediksi untuk klasifikasi penyakit.
Masukan penglihatan, dalam hal ini, sinar-X,
adalah modalitas yang dominan.
Untuk lama tinggal dan kematian,
rangkaian waktu dan rekam medis elektronik
adalah modalitas yang dominan.
Kami selanjutnya menyajikan aplikasi metodologi HAIM
untuk memprediksi lama rawat inap di sistem Hartford Health Care,
HHC disingkat, sistem rumah sakit terbesar di Connecticut,
dengan pendapatan operasional di atas $5 miliar per tahun,
tujuh rumah sakit yang beragam, mulai dari rumah sakit perkotaan akademis
hingga rumah sakit komunitas, dan dari rumah sakit besar hingga rumah sakit kecil.
Secara keseluruhan, HHC memiliki total 2.500 tempat tidur.
Ini adalah perwakilan dari kualitas tinggi, khas AS
jaringan rumah sakit.
Kami telah mengimplementasikan beberapa algoritma yang kami sajikan
di sebuah perusahaan bernama Holistic Hospital Optimization,
Disingkat H2O.
Ini adalah indikasi koneksi
dengan aspek mendasar dari kehidupan, yaitu air.
Kami membahas secara rinci aplikasi masa tinggal.
Kami telah mengimplementasikan aplikasi lain,
seperti indeks kemunduran, yang mencakup risiko kematian, ICU
risiko, penjadwalan perawat, dan penjadwalan ruang operasi.
Perangkat lunak ini digunakan oleh ratusan pengguna--
dokter, perawat, administrator.
Alat ini bekerja di ketujuh rumah sakit HHC,
dan telah menghasilkan peningkatan pendapatan tahunan sebesar puluhan juta
dolar.
Kami telah menerapkan solusi-solusi ini
ke beberapa sistem rumah sakit lain di seluruh dunia.
Aplikasi ini termasuk memprediksi
keluar dalam 24 atau 48 jam ke depan, yang
penting untuk mengidentifikasi dan memprioritaskan pasien,
mengurangi lama menginap, dan menghemat biaya,
mempersiapkan rencana perawatan dan disposisi.
Ini juga memprediksi tujuan akhir
setelah dipulangkan, risiko kematian,
serta risiko perlu masuk ke perawatan intensif
unit.
Prediksi ini membantu memperingatkan tentang kemunduran pasien,
serta mengalokasikan sumber daya rumah sakit secara lebih efektif.
Tabel ini menggambarkan AUC, Area Di Bawah Kurva,
untuk mortalitas, tujuan, pemulangan 24 dan 48 jam,
memprediksi masuk ICU atau meninggalkan ICU untuk ketujuhnya
rumah sakit di HHC.
Hasilnya dapat diandalkan di semua prediksi
dan semua rumah sakit.
Kami selanjutnya menunjukkan bahwa plot kalibrasi juga
sangat akurat.
Khususnya, pada petak kiri dalam sumbu horizontal,
kami memplot proporsi pasien yang memiliki probabilitas
debit 48 jam antara, katakanlah, 0,5 dan 0,6,
dengan kenaikan 10%, dan kemudian plot proporsi pasien
di antara mereka yang habis dalam waktu 48 jam di vertikal
sumbu.
Garis ini sangat dekat dengan sudut 45 derajat,
menggambarkan bahwa probabilitas yang diprediksi sangat cocok
bukti empiris.
Pada plot sebelah kanan, kita melihat plot kalibrasi untuk kematian.
Sekali lagi, kalibrasi sangat akurat.
Gambar menunjukkan perangkat lunak yang
telah diterapkan di HHC.
Warna-warna menunjukkan informasi berikut ini.
Green menyarankan bahwa pasien membutuhkan
untuk diprioritaskan untuk dipulangkan.
Warna kuning juga menandakan bahwa personel rumah sakit
perlu mempersiapkan diri, tetapi tidak dengan tingkat intensitas yang sama.
Warna merah menunjukkan bahwa kondisi pasien memburuk.
Perhatikan bahwa kami menetapkan peringatan hijau
jika probabilitas pelepasan dalam 24 jam atau 48 jam ke depan
adalah sekitar 50 persen.
Peringatan kuning terjadi jika probabilitas debit 48 jam adalah
antara 35% dan 50%, dan probabilitasnya meningkat lebih dari
10% dari hari sebelumnya.
Perangkat lunak ini juga memetakan subplot
yang menunjukkan bagaimana berbagai faktor memengaruhi lama menginap.
Dengan cara ini, prediksi akan jauh lebih mudah ditafsirkan.
Dibandingkan dengan dokter manusia, pendekatan kecerdasan buatan
memiliki AUC yang lebih tinggi secara signifikan, mengidentifikasi
lebih banyak pasien yang dapat dipulangkan,
dan membuat prediksi yang lebih akurat.
Jelas, keunggulan AI sangat signifikan.
Kami telah melakukan pengujian di mana bangsal tertentu di HHC
telah menggunakan perangkat lunak dan membandingkannya dengan yang lain
yang tidak menggunakannya.
Kami telah menemukan bahwa rata-rata pasien
lama tinggal untuk unit yang menggunakan perangkat lunak
berkurang 0,67 hari, dari 565 menjadi 498 hari.
Hal ini menunjukkan bahwa kita mengurangi panjangnya
tinggal sekitar 15%, dan dengan demikian kami
dapat meningkatkan throughput dengan jumlah yang sesuai,
sehingga meningkatkan pendapatan rumah sakit secara keseluruhan
hingga puluhan juta setiap tahunnya.
HAIM dapat digunakan secara luas dalam berbagai aplikasi.
Contoh pekerjaan saat ini termasuk mendeteksi kekerasan dalam rumah tangga
di Rumah Sakit Brigham and Women's Hospital, deteksi otomatis
data dari node, pemindaian, dan laboratorium
di Mass General Brigham, diagnostik terpadu untuk EKG di Hartford
Rumah Sakit, deteksi hematoma subdural,
serta apa yang disebut pendamping AI.
Kami menggunakan HAIM untuk memberikan saran kepada dokter dan perawat mengenai
diagnosis.