教师：在本讲座中，我们将介绍
整体人工智能医学，简称 HAIM。
哈伊姆在犹太语中是生命的意思。
它代表了多模态人工智能在医学中的应用。
讲座提纲如下。
我们首先介绍使用多模态人工智能的动机。
然后，我们介绍 HAIM 并将其应用于
在哈特福德医疗保健系统的真实环境中。
最后，我们以 HAIM 的应用作为结束语
在其他几个医学领域也是如此。
为了激发多模态性、
让我们想想医生是如何做出决定的。
他们利用扫描、核磁共振成像、CT、X 光等；语言、
放射报告、医生或护士笔记；
例如，表格数据、电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
鉴于人类医生使用多模态数据、
我们自然会问，机器
可以使用多模态数据进行医疗诊断和决策。
考虑一下人类用来了解世界的传感器。
人们使用人类的五种基本感官--
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
换句话说，多模态是一个基本特征
人的生命。
因此，自然要考虑以下问题
是否也应使用机器处理多模态数据。
在本讲座中，我们将介绍 HAIM 的主要研究成果
的 2022 号文件，题为 "综合多式联运"。
医疗保健人工智能框架
出现在《自然-数字医学》上的应用"，《自然-数字医学》，2011 年。
2022 年 9 月，由我本人和我的研究小组成员完成。
我想向大家介绍一下这段历史
的概念。
2013 年，IBM 创造了沃森（Watson）这一计算机程序。
可以在 "危险 "游戏中竞争
向参赛者提供一份声明
她需要表达答案
以问题的形式。
例如，如果答案是 "他提出了以下理论
相对论"，选手需要说出正确的
回答 "谁是阿尔伯特-爱因斯坦"？
IBM 沃森与史上最优秀的人类选手同台竞技
在两天的时间里，它取得了决定性的胜利。
我还记得这次活动的激动人心之处、
因为我当时就知道
推进器时代的开端
智能更上一层楼。
IBM 开始将沃森应用于医疗领域、
可惜没有成功。
在这 12 年间，人工智能
尤其是生成式人工智能
和大型语言模型。
HAIM 展示了如何结合各种模式
以大幅提高性能。
HAIM 从整体角度介绍了人工智能--
计算机视觉、自然语言处理
机器学习--提高模型的能力
进行预测并开出处方、
特别是在医学方面。
传统的机器学习模式
就是使用表格数据进行预测。
当存在多种模式时、
如计算机视觉或语言、
这一范式并不适用，我们
需要发现不同的数据组合方式。
在接下来的幻灯片中，我们将概述如何
结合不同的数据模式。
存在电子健康数据时、
就像幻灯片中显示的那样，我们会按原样保留记录、
与传统的机器学习格式一样、
采用传统方法。
当有时间序列可用时、
我们使用 tsfresh 等软件
你们会在朗诵中看到
来提取时间序列的特征、
比如最大值、最小值、中位数、
平均值、峰值数量等等。
这样，时间序列就可以用数字来概括了
是传统机器学习格式的输入。
当输入是医生或护士时
这就是语言、
我们使用的基础模型是 ClinicalBERT。
它以如下格式概括了语言信息
的嵌入，是一个 768 个元素的向量。
该矢量汇总了以下信息
数字格式，可以结合
与其他数字特征。
请注意，我们可以使用生成式人工智能
OpenAI 4.0 或 Llama 等模型，而不是 ClinicalBERT。
当输入为电子心电图时、
我们使用心电图中包含的语言信息、
语言一样，然后使用一个基础模型，如
我们在前面已经看到了 ClinicalBERT、
的格式概括语言信息
的数字格式嵌入一个 768 元素的向量、
和以前一样。
当输入是 X 光之类的图像时、
我们使用卷积神经网络来提取嵌入信息
的 768 元素向量的数字格式。
请注意，我们可以使用生成式人工智能模型的嵌入、
而不是使用 CNN 模型的图像作为替代。
这就是讲座的核心思想。
我们直接使用我们开发的数值特征
来自电子医疗记录
或从时间序列或嵌入式中提取特征
使用非结构化数据。
这种想法被称为 "融合"。
我们现在有一项传统的机器学习任务。
例如，我们想用以下方法预测死亡率
将我们提取的数字特征作为输入、
如前所述。
我们使用 XGBoost 或随机森林等传统 ML 模型
来执行这项预测任务。
请注意，该方法非常通用、
因为我们对每种方式都进行了独立处理、
因此，如果我们增加新的模式、
我们只需添加额外的嵌入。
需要注意的是，我们并不对各种模式进行组合训练。
还要注意的是，嵌入并不取决于
我们要执行的任务。
嵌入只是对数据的总结
每种模式都独立于我们要执行的任务。
现在，让我们将 HAIM 应用于各种预测任务，使用
贝斯以色列女执事医疗中心的 MIMIC-IV 数据集
该中心是马萨诸塞州波士顿的一家医院系统。
34,537 份病历数据来自
急诊重症监护室。
记录包括胸部 X 光片、
电子病历、放射记录和心电图。
也就是说，它包括视觉、语言和表格数据。
我们的目标诊断包括 12 个目标
死亡率预测，即我们
旨在预测病人是否死亡或被送往临终关怀机构
或患者出院时仍存活；一
也就是说，我们要预测一个病人是否有 10 项诊断。
某种疾病，如骨折、肺部病变、肿大
CM、合并症、肺炎、[听不清]类、肺部
能力、气胸、水肿、心肌肥大；最后、
逗留时间的长短，也就是说，我们希望
来预测病人是否能在 48 小时内出院。
我们比较了 HAIM
以及经典机器学习模型的性能
这只是基于电子病历、
经典方法。
在死亡率方面，HAIM 可将准确率提高 11% 至 33
与电子病历相比。
这只是基于经典的机器学习模型。
在疾病分类方面，HAIM 提高了准确性
与电子记录相比，减少了 6% 至 22%。
在住院时间方面，HAIM 将准确率提高了 8%-20%。
与电子病历相比
和更经典的机器学习模型。
在所有情况下，使用多模式
从而大幅提高性能。
在本幻灯片中，我们按以下顺序介绍子分析
了解每种模式的相对贡献
对疾病分类的预测。
视觉输入，在这里就是 X 光、
是最主要的模式。
住院时间和死亡率、
时间序列和电子病历
是最主要的模式。
接下来，我们将介绍 HAIM 方法的应用情况
来预测哈特福德医疗保健系统的住院时间、
简称 HHC，是康涅狄格州最大的医院系统、
年营业收入超过 50 亿美元、
七家不同的医院，包括一家城市学术医院
从大型医院到社区医院，从大型医院到小型医院。
HHC 共有 2,500 个床位。
它代表了美国典型的高质量
医院网络。
我们已经实现了我们提出的一些算法
在一家名为 "医院整体优化 "的公司工作、
简称 H2O。
这表明
生命的根本--水。
我们将详细讨论逗留时间的申请。
我们还实施了其他应用、
如恶化指数，其中包括死亡风险、重症监护室
风险、安排护士和手术室。
数百名用户在使用该软件
医生、护士、行政人员。
它在 HHC 的所有七家医院都能使用、
并使每年的收入增加了数千万美元
美元。
我们已经实施了这些解决方案
全球其他几个医院系统。
这些应用包括预测
在未来 24 或 48 小时内出院，这
这对于识别和优先处理病人非常重要、
缩短住院时间，节省费用、
准备治疗和处置计划。
它还能预测最终目的地
出院后的死亡风险、
以及需要入住重症监护室的风险
单位。
这些预测有助于对病人的病情恶化发出警告、
以及更有效地分配医院资源。
表格显示的是 AUC，即曲线下面积、
死亡率、目的地、24 小时和 48 小时出院率、
预测进入重症监护室或离开重症监护室的所有七种情况
HHC 的医院。
所有预测的结果都非常可靠
和所有医院。
接下来，我们证明校准图也是
非常准确。
具体来说，在横轴的左侧图中、
我们绘制出概率为
例如，48 小时放电量介于 0.5 和 0.6 之间、
以 10%为单位递增，然后绘制患者比例图
在 48 小时内出院的病人中，纵向
轴。
这条线非常接近 45 度角、
说明预测的概率非常吻合
经验证据。
在右图中，我们看到了死亡率的校准图。
同样，校准也非常准确。
图中显示的软件是
已在 HHC 实施。
这些颜色显示了以下信息。
格林建议病人需要
将被优先遣散。
黄色还表示医院人员
需要做准备，但不是以同样的强度。
红色表示患者病情恶化。
请注意，我们指定了一个绿色警报
如果在未来 24 小时或 48 小时内有可能发生排泄
约为 50%。
如果 48 小时排放概率为
在 35%至 50%之间，概率增加超过
比前一天减少 10%。
软件还绘制了一个子绘图
显示了不同因素对住院时间的影响。
这样，预测的可解释性就强多了。
与人类医生相比，人工智能方法
的 AUC 明显更高，识别
更多的病人可以出院、
并做出更准确的预测。
显然，人工智能的优势非常明显。
我们进行了一项测试，在该测试中，香港健康中心的某些病房
已使用该软件并与其他软件进行了比较
没有使用它。
我们发现，患者平均
使用软件的单位的停留时间
减少了 0.67 天，从 565 天减少到 498 天。
这表明我们可以缩短
因此，我们
可以相应提高吞吐量、
从而增加医院的总体收入
每年增加数千万。
HAIM 广泛应用于各种领域。
当前工作的例子包括侦查家庭虐待行为
在布里格姆妇女医院，自动检测
来自节点、扫描和实验室的数据
马萨诸塞州布里格姆综合医院，哈特福德心电图统一诊断系统
医院，发现硬膜下血肿、
以及所谓的人工智能伴侣。
我们利用 HAIM 向医生和护士提供以下方面的建议
诊断。