INSTRUCTEUR : Dans ce cours, nous présentons
l'Intelligence Artificielle Holistique pour la Médecine, ou HAIM en abrégé.
Haim est le mot juif pour la vie.
Il représente une application de l'IA multimodale en médecine.
Le plan du cours est le suivant.
Nous donnons d'abord la motivation pour l'utilisation de l'IA multimodale.
Nous présentons ensuite HAIM et l'appliquons
dans un environnement réel au système de santé Hartford HealthCare.
Et enfin, nous concluons avec des applications de HAIM
dans plusieurs autres domaines de la médecine.
Afin de motiver la multimodalité,
réfléchissons à la manière dont les médecins prennent des décisions.
Ils utilisent des scanners, des IRM, des TDM, des rayons X, et cetera ; le langage,
les rapports de radiologie, les notes des médecins ou des infirmières ;
des données tabulaires, les dossiers médicaux électroniques, par exemple ;
des séries temporelles ; et des informations génomiques.
Étant donné que les médecins humains utilisent des données multimodales,
il est naturel de se demander si les machines
peuvent utiliser des données multimodales pour établir des diagnostics médicaux et prendre des décisions.
Considérez les capteurs que les humains utilisent pour comprendre le monde.
Les gens utilisent les cinq sens humains fondamentaux :
le toucher, la vue, l'ouïe, l'odorat et le goût.
En d'autres termes, la multimodalité est une caractéristique fondamentale
de la vie humaine.
Il est donc naturel de considérer la question
de savoir si les machines devraient également être utilisées pour des données multimodales.
Dans ce cours, nous présentons HAIM à partir des principales conclusions
d'un article de 2022 intitulé « Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine »,
septembre 2022, par moi-même et les membres de mon groupe de recherche.
Je voudrais vous raconter un peu l'histoire
de la conception de HAIM.
En 2013, IBM a créé Watson, un programme informatique
capable de concourir à Jeopardy, un jeu
où l'on donne un énoncé à un candidat
et où il doit exprimer la réponse
sous la forme d'une question.
Par exemple, si la réponse est « il a développé la théorie
de la relativité », le candidat doit dire pour une réponse correcte :
« qui est Albert Einstein ? »
IBM Watson a concouru contre les meilleurs joueurs humains de l'histoire
sur deux jours, et il a gagné de manière très décisive.
Je me suis souvenu d'une excitation à propos de cet événement,
car je savais à l'époque que c'était
le début d'une ère propulsant l'intelligence des machines
au niveau supérieur.
IBM a procédé à l'application de Watson en médecine,
malheureusement sans succès.
Au cours des 12 années intermédiaires, l'intelligence artificielle
a progressé de manière significative, en particulier l'IA générative
et les grands modèles de langage.
HAIM montre comment combiner diverses modalités
pour obtenir des performances considérablement améliorées.
HAIM présente une perspective holistique de l'IA –
vision par ordinateur, traitement du langage naturel,
apprentissage automatique – pour améliorer la capacité des modèles
à faire des prédictions et des prescriptions,
en particulier en médecine.
Le paradigme traditionnel de l'apprentissage automatique
consiste à utiliser des données tabulaires pour faire des prédictions.
Lorsque plusieurs modalités sont présentes,
comme la vision par ordinateur ou le langage,
ce paradigme ne s'applique pas et nous
devons découvrir différentes manières de combiner les données.
Dans les diapositives suivantes, nous décrivons comment
combiner différentes modalités de données.
Lorsque des données de santé électroniques sont présentes,
comme celle montrée sur la diapositive, nous conservons les dossiers tels quels,
car ils sont au format traditionnel d'apprentissage automatique,
où les méthodes traditionnelles s'appliquent.
Lorsque des séries temporelles sont disponibles,
nous utilisons un logiciel comme tsfresh –
vous le verrez maintenant dans la séance de travaux dirigés –
pour extraire des caractéristiques des séries temporelles,
comme la valeur maximale, la valeur minimale, la médiane,
la moyenne, le nombre de pics, parmi beaucoup d'autres.
De cette manière, la série temporelle est résumée en nombres
qui sont des entrées dans un format traditionnel d'apprentissage automatique.
Lorsque l'entrée est constituée de notes de médecins ou d'infirmières
ou d'un rapport de radiologie, c'est-à-dire du langage,
nous utilisons un modèle de fondation comme ClinicalBERT.
Cela résume les informations linguistiques sous le format
d'un embedding, un vecteur de 768 éléments.
Ce vecteur résume l'information
dans le format numérique qui peut être combiné
avec d'autres caractéristiques numériques.
Notez que nous pouvons utiliser des modèles d'IA générative
comme OpenAI 4.0 ou Llama au lieu de ClinicalBERT.
Lorsque l'entrée est dans un électrocardiogramme,
nous utilisons les informations linguistiques incluses dans l'ECG,
comme le langage, puis utilisons un modèle de fondation comme
ClinicalBERT, que nous avons vu plus tôt,
qui résume les informations linguistiques sous le format
d'un embedding d'un vecteur de 768 éléments dans un format numérique,
comme auparavant.
Lorsque l'entrée est une image comme une radiographie,
nous utilisons des réseaux de neurones convolutifs pour extraire un embedding
d'un vecteur de 768 éléments dans un format numérique.
Notez que nous pouvons utiliser des embeddings provenant d'un modèle d'IA générative,
au lieu d'utiliser des images provenant d'un modèle CNN comme alternative.
C'est l'idée critique du cours.
Nous utilisons les caractéristiques numériques que nous avons développées, soit directement
à partir des dossiers de santé électroniques
soit des caractéristiques extraites de séries temporelles ou des embeddings
utilisant des données non structurées.
Cette idée est appelée fusion.
Nous avons maintenant une tâche traditionnelle d'apprentissage automatique.
Nous voulons prédire, disons, par exemple, la mortalité en utilisant
comme entrées les caractéristiques numériques que nous avons extraites,
comme indiqué plus tôt.
Nous utilisons un modèle de ML traditionnel comme XGBoost ou une forêt aléatoire
pour effectuer cette tâche de prédiction.
Notez que la méthode est très générale,
car nous traitons chaque modalité indépendamment,
de sorte que si nous ajoutons de nouvelles modalités,
nous ajoutons simplement les embeddings supplémentaires.
Notez que nous n'entraînons pas les modalités en combinaison.
Notez également que les embeddings ne dépendent
pas de la tâche que nous voulons effectuer.
Les embeddings résument simplement les données
de chaque modalité indépendamment de la tâche que nous voulons effectuer.
Appliquons maintenant HAIM pour diverses tâches de prédiction en utilisant
le jeu de données MIMIC-IV du Beth Israel Deaconess Medical
Center, un système hospitalier à Boston, Massachusetts.
Le jeu de données de 34 537 dossiers de patients provient
des salles de soins intensifs d'urgence.
Les dossiers comprennent une radiographie thoracique,
des dossiers médicaux électroniques, des notes de radiologie et un ECG.
C'est-à-dire qu'il comprend la vision, le langage et des données tabulaires.
Notre diagnostic cible comprend 12 cibles –
la prédiction de la mortalité, c'est-à-dire que nous
visons à prédire si un patient est décédé ou envoyé en soins palliatifs
ou si le patient est vivant à sa sortie de l'hôpital ; l'un
des 10 diagnostics, c'est-à-dire que nous voulons prédire si un patient a
une certaine maladie, comme une fracture, une lésion pulmonaire, un élargissement du médiastin, une consolidation, une pneumonie,
des classes [INAUDIBLE], une capacité pulmonaire,
un pneumothorax, un œdème, une cardiomégalie ; et enfin,
la durée de séjour, c'est-à-dire que nous voulons
prédire si un patient quitte l'hôpital en 48 heures.
Nous avons comparé la performance de HAIM
et la performance d'un modèle d'apprentissage automatique classique
qui est uniquement basé sur les dossiers médicaux électroniques,
l'approche classique.
Sur la mortalité, HAIM améliore la précision de 11 % à 33 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques.
Cela est uniquement basé sur des modèles d'apprentissage automatique classiques.
Sur la classification des maladies, HAIM améliore la précision
de 6 % à 22 % par rapport aux dossiers électroniques.
Sur la durée de séjour, HAIM améliore la précision de 8 % à 20 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques
et au modèle d'apprentissage automatique plus classique.
Dans tous les cas, l'utilisation de la multimodalité
entraîne une amélioration significative de la performance.
Dans cette diapositive, nous présentons des sous-analyses afin
de comprendre la contribution relative de chaque modalité
à la prédiction pour la classification des maladies.
L'entrée visuelle, dans ce cas, la radiographie,
était la modalité dominante.
Pour la durée de séjour et la mortalité,
les séries temporelles et les dossiers médicaux électroniques
étaient la modalité dominante.
Nous présentons ensuite une application de la méthodologie HAIM
pour prédire la durée de séjour au système Hartford Health Care,
HHC en abrégé, le plus grand système hospitalier du Connecticut,
avec des revenus d'exploitation supérieurs à 5 milliards de dollars par an,
sept hôpitaux divers, allant d'un hôpital universitaire urbain
à un hôpital communautaire, et de grands à petits hôpitaux.
Au total, HHC dispose d'un total de 2 500 lits.
Il est représentatif d'un réseau hospitalier américain typique
de haute qualité.
Nous avons implémenté certains des algorithmes que nous avons présentés
dans une entreprise appelée Holistic Hospital Optimization,
H2O en abrégé.
C'est une indication des liens
avec l'aspect fondamental de la vie, l'eau.
Nous discutons en détail de l'application sur la durée de séjour.
Nous avons implémenté d'autres applications,
comme un indice de détérioration, qui inclut le risque de mortalité, le risque
d'admission en USI, la planification des infirmières et la planification des salles d'opération.
Le logiciel est utilisé par des centaines d'utilisateurs –
médecins, infirmières, administrateurs.
Il fonctionne dans les sept hôpitaux de HHC,
et a conduit à une augmentation des revenus annuels
de plusieurs dizaines de millions de dollars.
Nous avons implémenté ces solutions
dans plusieurs autres systèmes hospitaliers à travers le monde.
Les applications incluent la prédiction
de la sortie dans les prochaines 24 ou 48 heures, ce qui
est important pour identifier et prioriser les patients,
réduire la durée de séjour, et économiser des coûts,
préparer les plans de traitement et d'orientation.
Il prédit également la destination finale
après la sortie, le risque de mortalité,
ainsi que le risque de nécessiter une admission à l'unité de soins
intensifs.
Ces prédictions aident à avertir de la détérioration des patients,
ainsi qu'à allouer plus efficacement les ressources hospitalières.
Le tableau décrit l'AUC, l'Aire Sous la Courbe,
pour la mortalité, la destination, la sortie à 24 et 48 heures,
la prédiction de l'entrée en USI ou de la sortie de l'USI pour les sept
hôpitaux de HHC.
Les résultats sont fiablement solides pour toutes les prédictions
et tous les hôpitaux.
Nous démontrons ensuite que les courbes de calibration sont également
très précises.
Plus précisément, sur le graphique de gauche, sur l'axe horizontal,
nous traçons la proportion de patients qui ont une probabilité
de sortie sous 48 heures comprise entre, disons, 0,5 et 0,6,
par incréments de 10 %, puis nous traçons la proportion de patients
parmi ceux-ci qui sortent dans les 48 heures sur l'axe
vertical.
La ligne est très proche de l'angle de 45 degrés,
illustrant que les probabilités prédites correspondent étroitement
aux preuves empiriques.
Sur le graphique de droite, nous avons vu la courbe de calibration pour la mortalité.
Encore une fois, la calibration est très précise.
La figure montre le logiciel qui
a été implémenté chez HHC.
Les couleurs démontrent les informations suivantes.
Le vert suggère que le patient doit
être priorisé pour la sortie.
Le jaune indique également que le personnel hospitalier
doit se préparer, mais pas avec le même niveau d'intensité.
Le rouge indique que le patient se détériore.
Notez que nous attribuons une alerte verte
si la probabilité de sortie dans les prochaines 24 heures ou 48 heures
est supérieure à 50 %.
L'alerte jaune se produit si la probabilité de sortie sous 48 heures est
comprise entre 35 % et 50 %, et que la probabilité augmente de plus
de 10 % par rapport à la veille.
Le logiciel trace également un sous-graphique
qui montre comment différents facteurs affectent la durée de séjour.
De cette façon, les prédictions sont beaucoup plus interprétables.
Comparée aux médecins humains, l'approche par intelligence artificielle
a une AUC significativement plus élevée, identifie
plus de patients pouvant sortir,
et fait des prédictions plus précises.
Clairement, l'avantage de l'IA est significatif.
Nous avons effectué un test dans lequel certains services de HHC
ont utilisé le logiciel et l'avons comparé avec d'autres
qui ne l'ont pas utilisé.
Nous avons constaté que la durée moyenne de séjour des patients
pour les unités utilisant le logiciel a diminué de 0,67 jour,
passant de 565 à 498 jours.
Cela suggère que nous réduisons la durée
de séjour d'environ 15 %, et ainsi nous
pouvons augmenter le débit d'un montant correspondant,
augmentant ainsi le revenu global de l'hôpital
de dizaines de millions par an.
HAIM est largement applicable dans une variété d'applications.
Des exemples de travaux actuels incluent la détection de la violence domestique
au Brigham and Women's Hospital, la détection automatique
de données provenant de nœuds, de scanners et de laboratoires
au Mass General Brigham, les diagnostics unifiés pour l'ECG à l'hôpital
Hartford, la détection de l'hématome sous-dural,
ainsi que ce qu'on appelle le compagnon IA.
Nous utilisons HAIM pour donner des conseils aux médecins et aux infirmières concernant
le diagnostic.