讲师：在本讲座中，我们介绍
医学整体人工智能，简称 HAIM。
Haim 是犹太语中代表生命的词。
它代表了多模态 AI 在医学中的一种应用。
本讲座的大纲如下。
我们首先给出使用多模态 AI 的动机。
然后我们介绍 HAIM 并将其应用于
Hartford HealthCare 系统的真实环境中。
最后，我们以 HAIM 在医学其他几个领域的应用
作为结束。
为了阐述多模态的动机，
让我们思考一下医生是如何做决定的。
他们利用扫描、MRI、CT、X 射线等；语言，
放射学报告、医生或护士的笔记；
表格数据，例如电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
鉴于人类医生使用多模态数据，
很自然地会问机器
是否可以使用多模态数据来进行医学诊断和决策。
考虑一下人类用来理解世界的传感器。
人们使用五种基本的人类感官——
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
换句话说，多模态是
人类生命的一个基本特征。
因此，
考虑机器是否也应该用于多模态数据这个问题是很自然的。
在本讲座中，我们根据 2022 年一篇题为
《Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications》（用于医疗保健应用的综合多模态人工智能框架）的论文的主要发现来介绍 HAIM，
该论文由我和我的研究小组成员发表于 2022 年 9 月的《Nature Digital Medicine》上。
我想告诉你们一点
关于 HAIM 构想的历史。
2013 年，IBM 创建了 Watson，这是一个可以参加 Jeopardy 比赛的计算机程序，
在这个游戏中，
参赛者会得到一个陈述，
她需要以答案
以问题的形式。
例如，如果答案是“他提出了相对论”，
参赛者需要说
“谁是阿尔伯特·爱因斯坦？”才能算作正确回答。
IBM Watson 与历史上最好的人类选手进行了为期两天的比赛，
并且它以绝对优势获胜。
我记得对这一事件的兴奋，
因为我当时知道这是
将机器智能推向新水平的
时代的开始。
IBM 接着将 Watson 应用于医学，
不幸的是没有成功。
在这期间的 12 年里，人工智能
取得了显著进步，特别是生成式 AI
和大型语言模型。
HAIM 展示了如何结合各种模态
以实现显著提高的性能。
HAIM 提出了 AI 的整体视角——
计算机视觉、自然语言处理，
机器学习——以提高模型
进行预测和处方的能力，
特别是在医学领域。
传统的机器学习范式
是使用表格数据进行预测。
当存在多种模态时，
如计算机视觉或语言，
这种范式就不适用了，我们
需要发现结合数据的不同方法。
在接下来的幻灯片中，
我们概述如何结合不同模态的数据。
当存在电子健康数据时，
如幻灯片中所示的那样，
我们保持记录的原样，
因为它们处于传统的机器学习格式中，
传统方法适用于此。
当有时间序列可用时，
我们使用像 tsfresh 这样的软件——
你们现在将在习题课中看到——
来提取时间序列的特征，
如最大值、最小值、中位数、平均值、峰值数量等。
通过这种方式，时间序列被总结为数字
这些数字是传统机器学习格式的输入。
当输入是医生或护士
的笔记或放射学报告（即语言）时，
我们使用像 ClinicalBERT 这样的基础模型。
这将语言信息总结为嵌入的格式，
即一个 768 元素的向量。
该向量以数字格式总结信息，
可以与其他数字特征
相结合。
请注意，我们可以使用生成式 AI
模型，如 OpenAI 4.0 或 Llama，
来代替 ClinicalBERT。
当输入是电子心电图时，
我们使用 EKG 中包含的语言信息，
就像语言一样，然后使用像
ClinicalBERT 这样的基础模型（我们之前见过的），
它将语言信息总结为 768 元素向量的嵌入格式，
即数字格式，如前所述。
当输入是像 X 光片这样的图像时，
我们使用卷积神经网络来提取
数字格式的 768 元素向量的嵌入。
请注意，我们可以使用来自生成式 AI 模型的嵌入，
而不是使用来自 CNN 模型的图像
作为替代方案。
这是本讲座的关键思想。
我们使用我们开发的数字特征，
无论是直接来自电子医疗记录，
还是从时间序列提取的特征，或者是使用非结构化数据的嵌入。
这个想法被称为融合。
我们现在有了一个传统的机器学习任务。
我们想要预测，比如说，死亡率，使用
我们提取的数字特征作为输入，
如前所述。
我们使用像 XGBoost 或随机森林这样的传统 ML 模型
来执行此预测任务。
请注意，该方法非常通用，
因为我们独立处理每种模态，
因此如果我们添加新模态，
我们只需添加额外的嵌入。
请注意，
我们不组合训练这些模态。
还要注意，嵌入不取决于
我们要执行的任务。
嵌入只是独立于我们要执行的任务总结每种模态的数据。
现在让我们使用
来自马萨诸塞州波士顿的医院系统
Beth Israel Deaconess Medical Center 的 MIMIC-IV 数据集，
将 HAIM 应用于各种预测任务。
包含 34,537 条患者记录的数据集
来自急诊 ICU 病房。
记录包括胸部 X 光片，
电子病历、放射学笔记和 EKG。
也就是说，它包括视觉、语言和表格数据。
我们的目标诊断包括 12 个目标——
死亡率预测，也就是说，
我们的目标是预测患者是否死亡或被送往临终关怀机构，
或者患者在出院时是否存活；
10 种诊断之一，也就是说，
我们要预测患者是否患有某种疾病，
如骨折、肺部病变、CM 扩大、实变、肺炎、[听不清] 类别、肺活量、气胸、水肿、心脏肥大；
最后是住院时间，也就是说，
我们要预测患者是否在 48 小时内离开医院。
我们比较了 HAIM 的性能
和仅基于电子病历的经典机器学习模型的性能，
即经典方法。
在死亡率方面，
HAIM 将准确率提高了 11% 到 33%，
与电子病历相比。
那是仅基于经典机器学习模型的。
在疾病分类方面，
与电子记录相比，HAIM 将准确率提高了 6% 到 22%。
在住院时间方面，
与电子病历和更经典的机器学习模型相比，
HAIM 将准确率提高了 8% 到 20%。
在所有情况下，
多模态的使用都导致了
性能的显著提高。
在这张幻灯片中，
我们展示了子分析，
以了解每种模态对疾病分类预测的相对贡献。
视觉输入，在这种情况下是 X 光片，
是主导模态。
对于住院时间和死亡率，
时间序列和电子病历
是主导模态。
接下来，我们介绍 HAIM 方法论的一个应用，
用于预测 Hartford Health Care 系统（简称 HHC）的住院时间，
这是康涅狄格州最大的医院系统，
年营业收入超过 50 亿美元，
拥有七家多样化的医院，
范围从学术性城市医院到社区医院，从大型医院到小型医院。
HHC 总共拥有 2,500 张床位。
它是高质量、典型的美国医院网络的
代表。
我们已经在一家名为 Holistic Hospital Optimization
（简称 H2O）的公司中实施了
我们介绍的一些算法。
这表明了与生命的基本方面——
水——的联系。
我们详细讨论住院时间的应用。
我们已经实施了其他应用，
如恶化指数，其中包括死亡风险、ICU 风险、护士排班和手术室排班。
该软件被数百名用户使用——
医生、护士、管理员。
它在 HHC 的所有七家医院运行，
并带来了数千万美元的
年收入增长。
我们已经将这些解决方案实施到
世界各地的其他几个
医院系统中。
这些应用包括预测
未来 24 或 48 小时内的出院，
这对于识别和优先处理患者、减少住院时间、节省成本、准备治疗和处置计划
非常重要。
它还预测出院后的最终去向，
死亡风险，
以及需要入住重症监护病房的
风险。
这些预测有助于预警患者的恶化，
以及更有效地分配
医院资源。
该表描绘了 AUC（曲线下面积），
用于死亡率、去向、24 和 48 小时出院，
预测进入 ICU 或离开 ICU，适用于 HHC 所有七家医院。
结果在所有预测
和所有医院中都
可靠地强劲。
接下来我们证明
校准图也非常准确。
具体来说，在左侧图的水平轴上，
我们绘制了 48 小时出院概率在（比如说）0.5 到 0.6 之间的患者比例，
增量为 10%，
然后在垂直轴上绘制
这些患者中在 48 小时内出院的比例。
这条线非常接近 45 度角，
说明预测概率
与经验证据紧密匹配。
在右侧图中，我们看到了死亡率的校准图。
同样，校准非常准确。
该图显示了
已在 HHC 实施的软件。
颜色展示了以下信息。
绿色建议
需要优先考虑患者出院。
黄色也表示医院人员
需要做准备，
但强度水平不同。
红色表示患者正在恶化。
请注意，
如果未来 24 小时或 48 小时的出院概率超过 50%，
我们会分配一个绿色警报。
如果 48 小时出院概率在 35% 到 50% 之间，
并且概率比前一天增加超过 10%，
则会出现黄色警报。
该软件还绘制了一个子图，
显示不同因素如何影响住院时间。
这样，预测就更具可解释性。
与人类医生相比，人工智能方法
具有显著更高的 AUC，能识别更多可以出院的患者，
并做出更准确的预测。
显然，AI 的优势是显著的。
我们进行了一项测试，
其中 HHC 的某些病房使用了该软件，
并将其与未使用该软件的
其他病房进行了比较。
我们发现，使用该软件的单位的平均患者住院时间减少了 0.67 天，
从 565 天减少到 498 天。
这表明我们将住院时间减少了大约 15%，
因此我们可以相应地增加吞吐量，
从而使医院的年总收入
增加数千万。
HAIM 广泛适用于各种应用。
当前工作的例子包括在 Brigham and Women's Hospital 检测家庭虐待，
在 Mass General Brigham 自动检测来自节点、扫描和实验室的数据，
在 Hartford Hospital 进行 EKG 的统一诊断，
检测硬膜下血肿，
以及所谓的 AI 伴侣。
我们利用 HAIM 就诊断
向医生和护士提供
建议。