DOZENT: In dieser Vorlesung stellen wir
Holistic Artificial Intelligence for Medicine, oder kurz HAIM, vor.
Haim ist das jüdische Wort für Leben.
Es stellt eine Anwendung von multimodaler KI in der Medizin dar.
Die Gliederung der Vorlesung ist wie folgt.
Wir geben zuerst eine Motivation für die Verwendung von multimodaler KI.
Wir stellen dann HAIM vor und wenden es
in einer realen Umgebung im Hartford HealthCare System an.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in verschiedenen anderen Bereichen der Medizin ab.
Um Multimodalität zu motivieren,
lassen Sie uns überlegen, wie Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie nutzen Scans, MRTs, CTs, Röntgenaufnahmen, et cetera; Sprache,
Radiologieberichte, Arzt- oder Pflegeberichte;
tabellarische Daten, elektronische Krankenakten zum Beispiel;
Zeitreihen; und genomische Informationen.
Da menschliche Ärzte multimodale Daten verwenden,
ist es natürlich zu fragen, ob Maschinen
multimodale Daten verwenden können, um medizinische Diagnosen und Entscheidungen zu treffen.
Betrachten Sie die Sensoren, die Menschen nutzen, um die Welt zu verstehen.
Menschen nutzen die fünf grundlegenden menschlichen Sinne –
Tasten, Sehen, Hören, Riechen und Schmecken.
In anderen Worten, Multimodalität ist eine fundamentale Eigenschaft
des menschlichen Lebens.
Es ist daher natürlich, die Frage zu betrachten
ob Maschinen auch für multimodale Daten eingesetzt werden sollten.
In dieser Vorlesung stellen wir HAIM anhand der wichtigsten Ergebnisse
eines Artikels aus dem Jahr 2022 mit dem Titel "Integrated Multimodal"
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications"
vor, der im September 2022 in Nature Digital Medicine erschien, verfasst von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe.
Ich möchte Ihnen ein wenig über die Geschichte
der Konzeption von HAIM erzählen.
Im Jahr 2013 erschuf IBM Watson, ein Computerprogramm, das
in Jeopardy antreten konnte, einem Spiel
bei dem einem Kandidaten eine Aussage gegeben wird
und er die Antwort
in Form einer Frage ausdrücken muss.
Zum Beispiel, wenn die Antwort lautet "er entwickelte die Relativitätstheorie",
muss der Kandidat für eine korrekte
Antwort sagen: "Wer ist Albert Einstein?"
IBM Watson trat über zwei Tage gegen die besten menschlichen Spieler der Geschichte
an und gewann sehr entscheidend.
Ich erinnerte mich an eine Aufregung über dieses Ereignis,
da ich zu der Zeit wusste, dass dies
der Beginn einer Ära war, die die maschinelle
Intelligenz auf die nächste Stufe heben würde.
IBM ging dazu über, Watson in der Medizin anzuwenden,
leider erfolglos.
In den dazwischenliegenden 12 Jahren hat sich die künstliche Intelligenz
signifikant weiterentwickelt, insbesondere generative KI
und große Sprachmodelle.
HAIM zeigt, wie man verschiedene Modalitäten
kombiniert, um eine signifikant verbesserte Leistung zu erzielen.
HAIM präsentiert eine ganzheitliche Perspektive der KI –
Computer Vision, Natural Language Processing,
maschinelles Lernen – um die Fähigkeit von Modellen
zu verbessern, Vorhersagen und Verordnungen zu treffen,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Paradigma des maschinellen Lernens
besteht darin, tabellarische Daten für Vorhersagen zu verwenden.
Wenn mehrere Modalitäten vorhanden sind,
wie Computer Vision oder Sprache,
greift dieses Paradigma nicht, und wir
müssen andere Wege finden, Daten zu kombinieren.
Auf den nächsten Folien skizzieren wir, wie
man verschiedene Datenmodalitäten kombiniert.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorhanden sind,
wie die auf der Folie gezeigten, behalten wir die Datensätze so bei, wie sie sind,
da sie im traditionellen Format für maschinelles Lernen vorliegen,
wo traditionelle Methoden Anwendung finden.
Wenn Zeitreihen verfügbar sind,
verwenden wir Software wie tsfresh –
Sie werden es jetzt in der Übung sehen –
um Merkmale der Zeitreihen zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
den Mittelwert, die Anzahl der Spitzen, unter vielen anderen.
Auf diese Weise wird die Zeitreihe in Zahlen zusammengefasst
die Eingaben in einem traditionellen Format für maschinelles Lernen sind.
Wenn die Eingabe Arzt- oder Pflegeberichte
oder ein Radiologiebericht sind, also Sprache,
verwenden wir ein Foundation Model wie ClinicalBERT.
Dies fasst die Sprachinformationen im Format
eines Embeddings, eines Vektors mit 768 Elementen, zusammen.
Dieser Vektor fasst die Informationen
im numerischen Format zusammen, das mit anderen numerischen Merkmalen
kombiniert werden kann.
Beachten Sie, dass wir generative KI-Modelle
wie OpenAI 4.0 oder Llama anstelle von ClinicalBERT verwenden können.
Wenn die Eingabe ein Elektrokardiogramm ist,
nutzen wir die im EKG enthaltenen Sprachinformationen,
wie Sprache, und verwenden dann ein Foundation Model wie
ClinicalBERT, das wir vorhin gesehen haben,
welches die Sprachinformationen im Format
eines Embeddings eines Vektors mit 768 Elementen in einem numerischen Format zusammenfasst,
wie zuvor.
Wenn die Eingabe ein Bild wie eine Röntgenaufnahme ist,
verwenden wir Convolutional Neural Networks, um ein Embedding
eines Vektors mit 768 Elementen in einem numerischen Format zu extrahieren.
Beachten Sie, dass wir alternativ Embeddings von einem generativen KI-Modell verwenden können,
anstatt Bilder von einem CNN-Modell zu verwenden.
Dies ist die entscheidende Idee der Vorlesung.
Wir verwenden die numerischen Merkmale, die wir entwickelt haben, entweder direkt
aus elektronischen Gesundheitsakten
oder extrahierte Merkmale aus Zeitreihen oder Embeddings
unter Verwendung unstrukturierter Daten.
Diese Idee wird Fusion genannt.
Wir haben nun eine traditionelle Aufgabe des maschinellen Lernens.
Wir wollen, sagen wir zum Beispiel, die Sterblichkeit vorhersagen, unter Verwendung
der numerischen Merkmale als Eingaben, die wir extrahiert haben,
wie zuvor angegeben.
Wir verwenden ein traditionelles ML-Modell wie XGBoost oder Random Forest
um diese Vorhersageaufgabe durchzuführen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
sodass wir, wenn wir neue Modalitäten hinzufügen,
einfach die zusätzlichen Embeddings hinzufügen.
Beachten Sie, dass wir die Modalitäten nicht in Kombination trainieren.
Beachten Sie auch, dass die Embeddings nicht von der Aufgabe abhängen,
die wir durchführen wollen.
Die Embeddings fassen lediglich die Daten
jeder Modalität unabhängig von der Aufgabe zusammen, die wir durchführen wollen.
Lassen Sie uns nun HAIM für verschiedene Vorhersageaufgaben unter Verwendung
des MIMIC-IV-Datensatzes vom Beth Israel Deaconess Medical
Center, einem Krankenhaussystem in Boston, Massachusetts, anwenden.
Der Datensatz von 34.537 Patientenakten stammt aus
den Notfall-Intensivstationen.
Die Akten beinhalten eine Röntgenaufnahme des Brustkorbs,
elektronische Krankenakten, Radiologienotizen und EKG.
Das heißt, er beinhaltet Vision, Sprache und tabellarische Daten.
Unsere Zieldiagnosen umfassen 12 Ziele –
Sterblichkeitsvorhersage, das heißt, wir
zielen darauf ab vorherzusagen, ob ein Patient verstorben ist oder in ein Hospiz geschickt wird
oder ob der Patient bei der Krankenhausentlassung am Leben ist;
eine von 10 Diagnosen, das heißt, wir wollen vorhersagen, ob ein Patient
eine bestimmte Krankheit hat, wie Fraktur, Lungenläsion, vergrößertes CM, Konsolidierung,
Lungenentzündung, [UNHÖRBAR] Klassen, Lungenkapazität, Pneumothorax, Ödem, Kardiomegalie;
und schließlich,
die Aufenthaltsdauer, das heißt, wir wollen
vorhersagen, ob ein Patient das Krankenhaus in 48 Stunden verlässt.
Wir haben die Leistung von HAIM
und die Leistung eines klassischen Modells des maschinellen Lernens
verglichen, das nur auf elektronischen Krankenakten basiert,
dem klassischen Ansatz.
Bei der Sterblichkeit verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten.
Das basiert nur auf klassischen Modellen des maschinellen Lernens.
Bei der Klassifizierung von Krankheiten verbessert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % im Vergleich zu elektronischen Akten.
Bei der Aufenthaltsdauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 % bis 20 %
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten
und einem klassischeren Modell des maschinellen Lernens.
In allen Fällen führt die Verwendung von Multimodalität
zu einer signifikanten Verbesserung der Leistung.
Auf dieser Folie präsentieren wir Subanalysen, um
den relativen Beitrag jeder Modalität
zur Vorhersage für die Krankheitsklassifizierung zu verstehen.
Die Vision-Eingabe, in diesem Fall die Röntgenaufnahme,
war die dominante Modalität.
Für Aufenthaltsdauer und Sterblichkeit,
waren die Zeitreihen und die elektronischen Krankenakten
die dominante Modalität.
Wir stellen als Nächstes eine Anwendung der HAIM-Methodik
zur Vorhersage der Aufenthaltsdauer im Hartford HealthCare System,
kurz HHC, dem größten Krankenhaussystem in Connecticut,
mit Betriebseinnahmen von über 5 Milliarden Dollar pro Jahr,
sieben verschiedenen Krankenhäusern, die von einem akademischen städtischen Krankenhaus
bis zu einem Gemeinschaftskrankenhaus und von großen bis zu kleinen Krankenhäusern reichen.
Insgesamt verfügt HHC über insgesamt 2.500 Betten.
Es ist repräsentativ für ein qualitativ hochwertiges, typisches US-
Krankenhausnetzwerk.
Wir haben einige der Algorithmen, die wir vorgestellt haben,
in einem Unternehmen namens Holistic Hospital Optimization,
kurz H2O, implementiert.
Dies ist ein Hinweis auf die Verbindungen
mit dem fundamentalen Aspekt des Lebens, Wasser.
Wir diskutieren im Detail die Anwendung zur Aufenthaltsdauer.
Wir haben andere Anwendungen implementiert,
wie einen Verschlechterungsindex, der Sterblichkeitsrisiko, Intensivstationsrisiko,
die Planung von Pflegekräften und die Planung von Operationssälen beinhaltet.
Die Software wird von Hunderten von Benutzern verwendet –
Ärzten, Pflegekräften, Administratoren.
Sie funktioniert in allen sieben Krankenhäusern von HHC,
und hat zu einer jährlichen Umsatzsteigerung im zweistelligen Millionenbereich
geführt.
Wir haben diese Lösungen
in mehreren anderen Krankenhaussystemen auf der ganzen Welt implementiert.
Die Anwendungen umfassen die Vorhersage
der Entlassung in den nächsten 24 oder 48 Stunden, was
wichtig ist, um Patienten zu identifizieren und zu priorisieren,
die Aufenthaltsdauer zu reduzieren und Kosten zu sparen,
sowie Behandlungs- und Dispositionspläne vorzubereiten.
Sie sagt auch das endgültige Ziel
nach der Entlassung, das Sterblichkeitsrisiko,
sowie das Risiko voraus, eine Aufnahme auf die Intensivstation
zu benötigen.
Diese Vorhersagen helfen, vor einer Verschlechterung des Zustands von Patienten zu warnen,
sowie Krankenhausressourcen effektiver zuzuweisen.
Die Tabelle stellt die AUC, die Fläche unter der Kurve,
für Sterblichkeit, Zielort, 24- und 48-Stunden-Entlassung,
Vorhersage der Aufnahme auf die Intensivstation oder des Verlassens der Intensivstation für alle sieben
Krankenhäuser bei HHC dar.
Die Ergebnisse sind über alle Vorhersagen
und alle Krankenhäuser hinweg verlässlich stark.
Wir demonstrieren als Nächstes, dass die Kalibrierungsdiagramme ebenfalls
sehr genau sind.
Konkret tragen wir im linken Diagramm auf der horizontalen Achse
den Anteil der Patienten auf, die eine Wahrscheinlichkeit
für eine 48-Stunden-Entlassung zwischen, sagen wir, 0,5 und 0,6 haben,
in Schritten von 10 %, und tragen dann den Anteil der Patienten
unter diesen, die innerhalb von 48 Stunden entlassen werden, auf der vertikalen
Achse auf.
Die Linie liegt sehr nah am 45-Grad-Winkel,
was veranschaulicht, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten eng mit der
empirischen Evidenz übereinstimmen.
Im rechten Diagramm sahen wir das Kalibrierungsdiagramm für Sterblichkeit.
Wiederum ist die Kalibrierung sehr genau.
Die Abbildung zeigt die Software, die
bei HHC implementiert wurde.
Die Farben demonstrieren die folgenden Informationen.
Grün deutet darauf hin, dass der Patient
für die Entlassung priorisiert werden muss.
Gelb zeigt ebenfalls an, dass sich das Krankenhauspersonal
vorbereiten muss, aber nicht mit demselben Grad an Intensität.
Rot zeigt an, dass sich der Zustand des Patienten verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir einen grünen Alarm zuweisen,
wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit in den nächsten 24 Stunden oder 48 Stunden
über 50 % liegt.
Der gelbe Alarm erfolgt, wenn die 48-Stunden-Entlassungswahrscheinlichkeit ist
zwischen 35 % und 50 % liegt und die Wahrscheinlichkeit um über
10 % gegenüber dem Vortag steigt.
Die Software zeichnet auch ein Unterdiagramm
das zeigt, wie verschiedene Faktoren die Aufenthaltsdauer beeinflussen.
Auf diese Weise sind die Vorhersagen weitaus besser interpretierbar.
Verglichen mit menschlichen Ärzten hat der Ansatz der künstlichen Intelligenz
eine signifikant höhere AUC, identifiziert
mehr Patienten, die entlassen werden können,
und trifft genauere Vorhersagen.
Eindeutig ist der Vorsprung der KI signifikant.
Wir haben einen Test durchgeführt, bei dem bestimmte Stationen bei HHC
die Software verwendet haben, und ihn mit anderen verglichen
die sie nicht verwendet haben.
Wir haben festgestellt, dass sich die durchschnittliche Patientenaufenthaltsdauer
für die Einheiten, die die Software verwenden,
um 0,67 Tage verringert hat, von 5,65 auf 4,98 Tage.
Dies deutet darauf hin, dass wir die Aufenthaltsdauer
um etwa 15 % reduzieren, und somit
können wir den Durchsatz um einen entsprechenden Betrag erhöhen,
wodurch der Gesamtumsatz des Krankenhauses
jährlich um zweistellige Millionenbeträge gesteigert wird.
HAIM ist in einer Vielzahl von Anwendungen breit einsetzbar.
Beispiele für aktuelle Arbeiten umfassen die Erkennung von häuslicher Gewalt
am Brigham and Women's Hospital, die automatische Erkennung
von Daten aus Knoten, Scans und Laboren
am Mass General Brigham, vereinheitlichte Diagnostik für EKG am Hartford
Hospital, Erkennung von subduralen Hämatomen,
sowie das, was als AI Companion bezeichnet wird.
Wir nutzen HAIM, um Ärzten und Pflegekräften Ratschläge bezüglich
der Diagnose zu geben.