ИНСТРУКТОР: В этой лекции мы представляем
Холистический искусственный интеллект для медицины, или сокращенно HAIM.
Хаим — это еврейское слово, означающее жизнь.
Оно представляет собой применение мультимодального ИИ в медицине.
План лекции следующий.
Сначала мы даем обоснование использования мультимодального ИИ.
Затем мы представляем HAIM и применяем его
в реальных условиях в системе здравоохранения Hartford HealthCare.
И, наконец, мы завершаем рассказом о применении HAIM
в нескольких других областях медицины.
Чтобы обосновать мультимодальность,
давайте подумаем, как врачи принимают решения.
Они используют сканы, МРТ, КТ, рентгеновские снимки и так далее; язык,
радиологические отчеты, заметки врачей или медсестер;
табличные данные, например, электронные медицинские карты;
временные ряды; и геномную информацию.
Учитывая, что врачи-люди используют мультимодальные данные,
естественно задаться вопросом, могут ли машины
использовать мультимодальные данные для постановки медицинских диагнозов и принятия решений.
Рассмотрим сенсоры, которые люди используют для понимания мира.
Люди используют пять основных человеческих чувств —
осязание, зрение, слух, обоняние и вкус.
Другими словами, мультимодальность — это фундаментальная характеристика
человеческой жизни.
Поэтому естественно рассмотреть вопрос
о том, следует ли использовать машины также для мультимодальных данных.
В этой лекции мы представляем HAIM на основе основных выводов
статьи 2022 года под названием "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine",
опубликованной в сентябре 2022 года мной и членами моей исследовательской группы.
Я хотел бы рассказать вам немного об истории
создания концепции HAIM.
В 2013 году IBM создала Watson, компьютерную программу, которая
могла соревноваться в Jeopardy — игре
в которой участнику дается утверждение
и он должен сформулировать ответ
в форме вопроса.
Например, если ответ — «он разработал теорию
относительности», участник должен сказать для правильного
ответа: «кто такой Альберт Эйнштейн?»
IBM Watson соревновался с лучшими игроками-людьми в истории
в течение двух дней и одержал очень убедительную победу.
Я помню волнение по поводу этого события,
так как я знал в то время, что это было
началом эры продвижения машинного
интеллекта на следующий уровень.
IBM продолжила применять Watson в медицине,
к сожалению, безуспешно.
За прошедшие 12 лет искусственный интеллект
значительно продвинулся вперед, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
HAIM показывает, как комбинировать различные модальности
для достижения значительно улучшенной производительности.
HAIM представляет целостный взгляд на ИИ —
компьютерное зрение, обработку естественного языка,
машинное обучение — для улучшения способности моделей
делать прогнозы и назначения,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
заключается в использовании табличных данных для создания прогнозов.
Когда присутствуют несколько модальностей,
таких как компьютерное зрение или язык,
эта парадигма неприменима, и нам
нужно находить другие способы комбинирования данных.
На следующих слайдах мы опишем, как
комбинировать различные модальности данных.
Когда присутствуют электронные медицинские данные,
подобные тем, что показаны на слайде, мы сохраняем записи как есть,
так как они находятся в традиционном формате машинного обучения,
где применимы традиционные методы.
Когда доступны временные ряды,
мы используем программное обеспечение, такое как tsfresh —
вы увидите это сейчас на практическом занятии —
для извлечения признаков временных рядов,
таких как максимальное значение, минимальное значение, медиана,
среднее значение, количество пиков и многие другие.
Таким образом, временной ряд резюмируется в числах
которые являются входными данными в традиционном формате машинного обучения.
Когда входными данными являются заметки врача или медсестры
или радиологический отчет, то есть язык,
мы используем фундаментальную модель, такую как ClinicalBERT.
Это резюмирует языковую информацию в формате
эмбеддинга, вектора из 768 элементов.
Этот вектор резюмирует информацию
в числовом формате, который можно комбинировать
с другими числовыми признаками.
Обратите внимание, что мы можем использовать модели генеративного ИИ
такие как OpenAI 4.0 или Llama, вместо ClinicalBERT.
Когда входными данными является электрокардиограмма,
мы используем языковую информацию, включенную в ЭКГ,
как язык, а затем используем фундаментальную модель, такую как
ClinicalBERT, которую мы видели ранее,
которая резюмирует языковую информацию в формате
эмбеддинга из вектора в 768 элементов в числовом формате,
как и прежде.
Когда входными данными является изображение, например рентгеновский снимок,
мы используем сверточные нейронные сети для извлечения эмбеддинга
в виде вектора из 768 элементов в числовом формате.
Обратите внимание, что в качестве альтернативы мы можем использовать эмбеддинги из модели генеративного ИИ,
вместо использования изображений из модели CNN.
Это ключевая идея лекции.
Мы используем разработанные нами числовые признаки, полученные либо непосредственно
из электронных медицинских карт
либо извлеченные признаки из временных рядов, либо эмбеддинги
с использованием неструктурированных данных.
Эта идея называется слиянием.
Теперь у нас есть традиционная задача машинного обучения.
Мы хотим предсказать, скажем, например, смертность, используя
в качестве входных данных числовые признаки, которые мы извлекли,
как указано ранее.
Мы используем традиционную модель ML, такую как XGBoost или случайный лес
для выполнения этой задачи прогнозирования.
Обратите внимание, что метод очень общий,
так как мы рассматриваем каждую модальность независимо,
так что если мы добавляем новые модальности,
мы просто добавляем дополнительные эмбеддинги.
Обратите внимание, что мы не обучаем модальности в комбинации.
Обратите внимание также, что эмбеддинги не зависят
от задачи, которую мы хотим выполнить.
Эмбеддинги просто резюмируют данные
каждой модальности независимо от задачи, которую мы хотим выполнить.
Давайте теперь применим HAIM для различных задач прогнозирования, используя
набор данных MIMIC-IV из медицинского центра Beth Israel Deaconess Medical
Center, больничной системы в Бостоне, штат Массачусетс.
Набор данных из 34 537 записей пациентов поступает из
отделений экстренной реанимации.
Записи включают рентген грудной клетки,
электронные медицинские карты, заметки радиолога и ЭКГ.
То есть они включают зрение, язык и табличные данные.
Наши целевые диагнозы включают 12 целей —
прогнозирование смертности, то есть мы
стремимся предсказать, умер ли пациент, отправлен ли он в хоспис
или жив ли пациент при выписке из больницы;
один из 10 диагнозов, то есть мы хотим предсказать, есть ли у пациента
определенное заболевание, такое как перелом, поражение легких, увеличение CM,
консолидация, пневмония, [НЕРАЗБОРЧИВО] классы, емкость
легких, пневмоторакс, отек, кардиомегалия; и, наконец,
продолжительность пребывания, то есть мы хотим
предсказать, покинет ли пациент больницу через 48 часов.
Мы сравнили производительность HAIM
и производительность классической модели машинного обучения
которая основана только на электронных медицинских картах,
классический подход.
По смертности HAIM улучшает точность на 11–33%
по сравнению с электронными медицинскими картами.
Это основано только на классических моделях машинного обучения.
По классификации заболеваний HAIM улучшает точность
на 6–22% по сравнению с электронными записями.
По продолжительности пребывания HAIM улучшает точность на 8–20%
по сравнению с электронными медицинскими картами
и более классической моделью машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
приводит к значительному улучшению производительности.
На этом слайде мы представляем субанализ, чтобы
понять относительный вклад каждой модальности
в прогнозирование для классификации заболеваний.
Зрительный вход, в данном случае рентген,
был доминирующей модальностью.
Для продолжительности пребывания и смертности
временные ряды и электронные медицинские карты
были доминирующей модальностью.
Далее мы представляем применение методологии HAIM
для прогнозирования продолжительности пребывания в системе здравоохранения Hartford HealthCare,
сокращенно HHC, крупнейшей больничной системе в Коннектикуте,
с операционной выручкой более 5 миллиардов долларов в год,
семью различными больницами, от академической городской больницы
до общественной больницы, и от крупных до небольших больниц.
Всего в HHC насчитывается 2500 коек.
Она является представителем высококачественной, типичной
сети больниц США.
Мы внедрили некоторые из представленных нами алгоритмов
в компании под названием Holistic Hospital Optimization,
сокращенно H2O.
Это указание на связь
с фундаментальным аспектом жизни — водой.
Мы подробно обсуждаем применение для прогнозирования продолжительности пребывания.
Мы внедрили другие приложения,
такие как индекс ухудшения состояния, который включает риск смертности, риск перевода в реанимацию,
составление графиков работы медсестер и расписания операционных.
Программное обеспечение используется сотнями пользователей —
врачами, медсестрами, администраторами.
Оно работает во всех семи больницах HHC,
и привело к увеличению годовой выручки на десятки миллионов
долларов.
Мы внедрили эти решения
в нескольких других больничных системах по всему миру.
Приложения включают прогнозирование
выписки в ближайшие 24 или 48 часов, что
важно для выявления и приоритизации пациентов,
сокращения продолжительности пребывания и экономии затрат,
подготовки планов лечения и размещения.
Оно также предсказывает конечный пункт назначения
после выписки, риск смертности,
а также риск необходимости госпитализации в отделение интенсивной терапии
.
Эти прогнозы помогают предупредить об ухудшении состояния пациентов,
а также более эффективно распределять ресурсы больницы.
В таблице изображен AUC, площадь под кривой,
для смертности, пункта назначения, выписки через 24 и 48 часов,
прогнозирования поступления в реанимацию или выписки из нее для всех семи
больниц HHC.
Результаты надежно высоки по всем прогнозам
и всем больницам.
Далее мы демонстрируем, что калибровочные графики также
очень точны.
В частности, на левом графике по горизонтальной оси
мы откладываем долю пациентов, имеющих вероятность
выписки через 48 часов от, скажем, 0,5 до 0,6,
с шагом 10%, а затем
откладываем долю пациентов среди них, которые выписываются в течение 48 часов по вертикальной
оси.
Линия очень близка к углу в 45 градусов,
что иллюстрирует, что предсказанные вероятности тесно совпадают
с эмпирическими данными.
На правом графике мы видели калибровочный график для смертности.
Опять же, калибровка очень точна.
На рисунке показано программное обеспечение,
внедренное в HHC.
Цвета демонстрируют следующую информацию.
Зеленый цвет предполагает, что пациент должен
быть приоритетным для выписки.
Желтый также указывает на то, что персонал больницы
должен подготовиться, но не с таким уровнем интенсивности.
Красный указывает на то, что состояние пациента ухудшается.
Обратите внимание, что мы назначаем зеленое оповещение
если вероятность выписки в ближайшие 24 или 48 часов
превышает 50%.
Желтое оповещение происходит, если вероятность выписки через 48 часов составляет
от 35% до 50%, и вероятность увеличивается более чем на
10% по сравнению с предыдущим днем.
Программное обеспечение также строит подграфик
который показывает, как различные факторы влияют на продолжительность пребывания.
Таким образом, прогнозы становятся гораздо более интерпретируемыми.
По сравнению с врачами-людьми, подход с использованием искусственного интеллекта
имеет значительно более высокий AUC, выявляет
больше пациентов, которые могут быть выписаны,
и делает более точные прогнозы.
Очевидно, что преимущество ИИ значительно.
Мы провели тест, в котором определенные отделения в HHC
использовали программное обеспечение, и сравнили их с другими
которые его не использовали.
Мы обнаружили, что средняя
продолжительность пребывания пациента в отделениях, использующих программное обеспечение,
сократилась на 0,67 дня, с 565 до 498 дней.
Это говорит о том, что мы сокращаем
продолжительность пребывания примерно на 15%, и, таким образом, мы
можем увеличить пропускную способность на соответствующую величину,
тем самым увеличивая общую выручку больницы
на десятки миллионов ежегодно.
HAIM широко применим в самых разных приложениях.
Примеры текущей работы включают выявление домашнего насилия
в больнице Brigham and Women's Hospital, автоматическое обнаружение
данных из узлов, сканов и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированную диагностику для ЭКГ в больнице Hartford
Hospital, обнаружение субдуральной гематомы,
а также то, что называется ИИ-компаньоном.
Мы используем HAIM, чтобы давать советы врачам и медсестрам относительно
диагноза.