INSTRUCTOR: इस व्याख्यान में, हम
Holistic Artificial Intelligence for Medicine, या संक्षेप में HAIM प्रस्तुत करते हैं।
Haim जीवन के लिए एक यहूदी शब्द है।
यह चिकित्सा में मल्टीमॉडल AI के एक अनुप्रयोग का प्रतिनिधित्व करता है।
व्याख्यान की रूपरेखा इस प्रकार है।
हम पहले मल्टीमॉडल AI का उपयोग करने के लिए प्रेरणा देते हैं।
फिर हम HAIM प्रस्तुत करते हैं और इसे
Hartford HealthCare system में वास्तविक दुनिया के वातावरण में लागू करते हैं।
और अंत में, हम HAIM के अनुप्रयोगों के साथ निष्कर्ष निकालते हैं
चिकित्सा के कई अन्य क्षेत्रों में।
मल्टीमोडलिटी को प्रेरित करने के लिए,
आइए सोचें कि मेडिकल डॉक्टर निर्णय कैसे लेते हैं।
वे स्कैन, MRIs, CTs, X-rays, इत्यादि; भाषा,
रेडियोलॉजी रिपोर्ट, डॉक्टरों या नर्सों के नोट्स;
सारणीबद्ध डेटा, उदाहरण के लिए, इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड;
टाइम सीरीज़; और जीनोमिक जानकारी का उपयोग करते हैं।
यह देखते हुए कि मानव डॉक्टर मल्टीमॉडल डेटा का उपयोग करते हैं,
यह पूछना स्वाभाविक है कि क्या मशीनें
चिकित्सा निदान और निर्णय लेने के लिए मल्टीमॉडल डेटा का उपयोग कर सकती हैं।
उन सेंसरों पर विचार करें जिनका उपयोग मनुष्य दुनिया को समझने के लिए करते हैं।
लोग पांच बुनियादी मानवीय इंद्रियों का उपयोग करते हैं--
स्पर्श, दृष्टि, श्रवण, गंध, और स्वाद।
दूसरे शब्दों में, मल्टीमोडलिटी
मानव जीवन की एक मौलिक विशेषता है।
इसलिए इस प्रश्न पर विचार करना स्वाभाविक है
कि क्या मशीनों का उपयोग मल्टीमॉडल डेटा के लिए भी किया जाना चाहिए।
इस व्याख्यान में, हम 2022 के एक पेपर के मुख्य निष्कर्षों से HAIM प्रस्तुत करते हैं
जिसका शीर्षक है, "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
सितंबर 2022, मेरे और मेरे शोध समूह के सदस्यों द्वारा।
मैं आपको HAIM की परिकल्पना के इतिहास
के बारे में थोड़ा बताना चाहूंगा।
2013 में, IBM ने Watson बनाया, एक कंप्यूटर प्रोग्राम जो
Jeopardy में प्रतिस्पर्धा कर सकता था, एक खेल
जिसमें एक प्रतियोगी को एक कथन दिया जाता है
और उसे उत्तर व्यक्त करने की आवश्यकता होती है
प्रश्न के रूप में।
उदाहरण के लिए, यदि उत्तर है "he developed the theory
of relativity," तो प्रतियोगी को सही
उत्तर के लिए कहना होगा, "who is Albert Einstein?"
IBM Watson ने दो दिनों तक इतिहास के सर्वश्रेष्ठ मानव खिलाड़ियों के साथ प्रतिस्पर्धा की,
और इसने बहुत निर्णायक रूप से जीत हासिल की।
मुझे इस घटना पर एक उत्साह याद आया,
क्योंकि मैं उस समय जानता था कि यह
मशीन इंटेलिजेंस को अगले स्तर पर ले जाने के
एक युग की शुरुआत थी।
IBM ने चिकित्सा में Watson को लागू करने के लिए आगे कदम बढ़ाया,
दुर्भाग्य से असफल रहा।
बीच के 12 वर्षों में, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस
ने काफी प्रगति की है, विशेष रूप से जेनेरेटिव AI
और लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स ने।
HAIM दिखाता है कि विभिन्न मोडलिटीज को कैसे जोड़ा जाए
काफी बेहतर प्रदर्शन प्राप्त करने के लिए।
HAIM AI का एक समग्र दृष्टिकोण प्रस्तुत करता है--
कंप्यूटर विज़न, नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग,
मशीन लर्निंग--
ताकि भविष्यवाणियां और नुस्खे बनाने की मॉडल की क्षमता में सुधार किया जा सके,
विशेष रूप से चिकित्सा में।
पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रतिमान
भविष्यवाणियां करने के लिए सारणीबद्ध डेटा का उपयोग करना है।
जब कई मोडलिटीज मौजूद होती हैं,
जैसे कंप्यूटर विज़न या भाषा,
तो यह प्रतिमान लागू नहीं होता है और हम
हमें डेटा को संयोजित करने के विभिन्न तरीकों को खोजने की आवश्यकता होती है।
अगली स्लाइड्स में, हम रूपरेखा देते हैं कि
डेटा की विभिन्न मोडलिटीज को कैसे संयोजित किया जाए।
जब इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य डेटा मौजूद होता है,
जैसा कि स्लाइड में दिखाया गया है, तो हम रिकॉर्ड को वैसे ही रखते हैं,
जैसे वे पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रारूप में होते हैं,
जहां पारंपरिक तरीके लागू होते हैं।
जब टाइम सीरीज़ उपलब्ध होती हैं,
तो हम tsfresh जैसे सॉफ़्टवेयर का उपयोग करते हैं--
आप अभी रेसिटेशन में देखेंगे--
टाइम सीरीज़ के फीचर्स निकालने के लिए,
जैसे अधिकतम मान, न्यूनतम मान, माध्यिका,
माध्य, चोटियों की संख्या, कई अन्य के बीच।
इस तरह, टाइम सीरीज़ को उन संख्याओं में संक्षेपित किया जाता है
जो पारंपरिक मशीन लर्निंग प्रारूप में इनपुट हैं।
जब इनपुट डॉक्टर या नर्स
के नोट्स या रेडियोलॉजी रिपोर्ट होते हैं, जो कि भाषा है,
तो हम ClinicalBERT जैसे फाउंडेशनल मॉडल का उपयोग करते हैं।
यह भाषा की जानकारी को
एक एम्बेडिंग, एक 768-तत्व वेक्टर के प्रारूप में संक्षेपित करता है।
यह वेक्टर जानकारी को संक्षेपित करता है
संख्यात्मक प्रारूप में जिसे
अन्य संख्यात्मक फीचर्स के साथ जोड़ा जा सकता है।
ध्यान दें कि हम
ClinicalBERT के बजाय OpenAI 4.0 या Llama जैसे जेनेरेटिव AI मॉडल का उपयोग कर सकते हैं।
जब इनपुट एक इलेक्ट्रॉनिक कार्डियोग्राम में होता है,
तो हम EKG में शामिल भाषा की जानकारी का उपयोग करते हैं,
जैसे भाषा, और फिर
ClinicalBERT जैसे फाउंडेशन मॉडल का उपयोग करते हैं, जिसे हमने पहले देखा है,
जो भाषा की जानकारी को संख्यात्मक प्रारूप में
768-तत्व वेक्टर की एम्बेडिंग के प्रारूप में संक्षेपित करता है,
जैसा कि पहले था।
जब इनपुट X-ray जैसी कोई छवि होती है,
तो हम संख्यात्मक प्रारूप में 768-तत्व वेक्टर की एम्बेडिंग निकालने के लिए
कनवोल्यूशनल न्यूरल नेटवर्क का उपयोग करते हैं।
ध्यान दें कि हम एक विकल्प के रूप में
CNN मॉडल से छवियों का उपयोग करने के बजाय, जेनेरेटिव AI मॉडल से एम्बेडिंग का उपयोग कर सकते हैं।
यह व्याख्यान का महत्वपूर्ण विचार है।
हम हमारे द्वारा विकसित संख्यात्मक फीचर्स का उपयोग करते हैं, या तो सीधे
इलेक्ट्रॉनिक हेल्थ केयर रिकॉर्ड से
या टाइम सीरीज़ से निकाले गए फीचर्स या एम्बेडिंग से
अनस्ट्रक्चर्ड डेटा का उपयोग करके।
इस विचार को फ्यूजन कहा जाता है।
अब हमारे पास एक पारंपरिक मशीन लर्निंग कार्य है।
हम भविष्यवाणी करना चाहते हैं, मान लीजिए, उदाहरण के लिए, मृत्यु दर की,
हमारे द्वारा निकाले गए संख्यात्मक फीचर्स का इनपुट के रूप में उपयोग करते हुए,
जैसा कि पहले संकेत दिया गया था।
हम XGBoost या random forest जैसे पारंपरिक ML मॉडल का उपयोग करते हैं
इस भविष्यवाणी कार्य को करने के लिए।
ध्यान दें कि विधि बहुत सामान्य है,
क्योंकि हम प्रत्येक मोडलिटी को स्वतंत्र रूप से मानते हैं,
ताकि यदि हम नई मोडलिटीज जोड़ते हैं,
तो हम बस अतिरिक्त एम्बेडिंग जोड़ देते हैं।
ध्यान दें कि हम मोडलिटीज को संयोजन में प्रशिक्षित नहीं करते हैं।
यह भी ध्यान दें कि एम्बेडिंग उस पर निर्भर नहीं करती हैं
जिस कार्य को हम करना चाहते हैं।
एम्बेडिंग बस डेटा को संक्षेपित करती हैं
प्रत्येक मोडलिटी के उस कार्य से स्वतंत्र रूप से जिसे हम करना चाहते हैं।
आइए अब
बोस्टन, मैसाचुसेट्स में एक अस्पताल प्रणाली, Beth Israel Deaconess Medical Center से
MIMIC-IV डेटा सेट का उपयोग करके
विभिन्न भविष्यवाणी कार्यों के लिए HAIM लागू करें।
34,537 रोगी रिकॉर्ड का डेटा सेट
आपातकालीन ICU कमरों से आ रहा है।
रिकॉर्ड में चेस्ट X-ray,
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड, रेडियोलॉजी नोट्स, और EKG शामिल हैं।
यानी, इसमें विज़न, भाषा, और सारणीबद्ध डेटा शामिल है।
हमारे लक्ष्य निदान में 12 लक्ष्य शामिल हैं--
मृत्यु दर की भविष्यवाणी, यानी, हम
यह भविष्यवाणी करना है कि क्या कोई रोगी मृत है या हॉस्पिस भेजा गया है
या रोगी अस्पताल से डिस्चार्ज होने पर जीवित है; एक
10 निदानों में से, यानी, हम यह भविष्यवाणी करना चाहते हैं कि क्या किसी रोगी को
कोई निश्चित बीमारी है, जैसे फ्रैक्चर, लंग लीजन, एनलार्ज
CM, कंसोलिडेशन, निमोनिया, [अस्पष्ट] क्लासेस, लंग
कैपेसिटी, न्यूमोथोरैक्स, एडिमा, कार्डियोमेगाली; और अंत में,
ठहरने की अवधि, यानी, हम यह
भविष्यवाणी करना चाहते हैं कि क्या कोई रोगी 48 घंटों में अस्पताल से बाहर निकलता है।
हमने HAIM के प्रदर्शन
और एक क्लासिकल मशीन लर्निंग मॉडल के प्रदर्शन की तुलना की है
जो केवल इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड पर आधारित है,
क्लासिकल दृष्टिकोण।
मृत्यु दर पर, HAIM
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड की तुलना में सटीकता में 11% से 33% तक सुधार करता है।
जो केवल क्लासिकल मशीन लर्निंग मॉडल पर आधारित है।
रोग वर्गीकरण पर, HAIM सटीकता में
इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड की तुलना में 6% से 22% तक सुधार करता है।
ठहरने की अवधि पर, HAIM सटीकता में 8% से 20% तक सुधार करता है
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड की तुलना में
और अधिक क्लासिकल मशीन लर्निंग मॉडल की तुलना में।
सभी मामलों में, मल्टीमोडलिटी के उपयोग से
प्रदर्शन में महत्वपूर्ण सुधार होता है।
इस स्लाइड में, हम उप-विश्लेषण प्रस्तुत करते हैं
प्रत्येक मोडलिटी के सापेक्ष योगदान को समझने के लिए
रोग वर्गीकरण के लिए भविष्यवाणी में।
विज़न इनपुट, इस मामले में, X-ray,
प्रमुख मोडलिटी थी।
ठहरने की अवधि और मृत्यु दर के लिए,
टाइम सीरीज़ और इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड
प्रमुख मोडलिटी थी।
हम आगे HAIM पद्धति का एक अनुप्रयोग प्रस्तुत करते हैं
ठहरने की अवधि की भविष्यवाणी करने के लिए Hartford Health Care system में,
संक्षेप में HHC, जो कनेक्टिकट में सबसे बड़ी अस्पताल प्रणाली है,
जिसका परिचालन राजस्व $5 बिलियन प्रति वर्ष से अधिक है,
सात विविध अस्पताल, एक अकादमिक शहरी अस्पताल से लेकर
एक सामुदायिक अस्पताल तक, और बड़े से छोटे अस्पतालों तक।
कुल मिलाकर, HHC में कुल 2,500 बिस्तर हैं।
यह एक उच्च गुणवत्ता वाले, विशिष्ट अमेरिकी
अस्पताल नेटवर्क का प्रतिनिधि है।
हमने हमारे द्वारा प्रस्तुत कुछ एल्गोरिदम लागू किए हैं
एक कंपनी में जिसे Holistic Hospital Optimization कहा जाता है,
संक्षेप में H2O।
यह
जीवन के मौलिक पहलू, पानी के साथ संबंधों का संकेत है।
हम ठहरने की अवधि के अनुप्रयोग पर विस्तार से चर्चा करते हैं।
हमने अन्य अनुप्रयोगों को लागू किया है,
जैसे डिटेरियोरेशन इंडेक्स, जिसमें मृत्यु दर जोखिम, ICU
जोखिम, नर्सों का समय निर्धारण, और ऑपरेटिंग रूम का समय निर्धारण शामिल है।
सॉफ़्टवेयर का उपयोग सैकड़ों उपयोगकर्ताओं--
चिकित्सकों, नर्सों, प्रशासकों द्वारा किया जाता है।
यह HHC के सभी सात अस्पतालों में काम करता है,
और इससे करोड़ों डॉलर की वार्षिक राजस्व वृद्धि हुई है।
हमने इन समाधानों को
दुनिया भर के कई अन्य अस्पताल प्रणालियों में लागू किया है।
अनुप्रयोगों में अगले 24 या 48 घंटों में डिस्चार्ज की भविष्यवाणी करना शामिल है,
जो
रोगियों की पहचान करने और उन्हें प्राथमिकता देने के लिए महत्वपूर्ण है,
ठहरने की अवधि को कम करने, और लागत बचाने,
उपचार और डिस्पोजिशन योजनाओं की तैयारी के लिए।
यह डिस्चार्ज के बाद अंतिम गंतव्य
मृत्यु दर जोखिम,
साथ ही गहन चिकित्सा इकाई (ICU) में प्रवेश की आवश्यकता के जोखिम
की भी भविष्यवाणी करता है।
ये भविष्यवाणियां रोगियों की गिरावट की चेतावनी देने
के साथ-साथ अस्पताल के संसाधनों को अधिक प्रभावी ढंग से आवंटित करने में मदद करती हैं।
तालिका AUC, एरिया अंडर द कर्व को दर्शाती है,
मृत्यु दर, गंतव्य, 24- और 48-घंटे के डिस्चार्ज के लिए,
ICU में प्रवेश करने या ICU छोड़ने की भविष्यवाणी के लिए सभी सात
HHC के अस्पतालों के लिए।
परिणाम सभी भविष्यवाणियों
और सभी अस्पतालों में विश्वसनीय रूप से मजबूत हैं।
हम आगे प्रदर्शित करते हैं कि कैलिब्रेशन प्लॉट भी
बहुत सटीक हैं।
विशेष रूप से, क्षैतिज अक्ष में बाएं प्लॉट पर,
हम उन रोगियों के अनुपात को प्लॉट करते हैं जिनकी संभावना
48-घंटे के डिस्चार्ज की, मान लीजिए, 0.5 और 0.6 के बीच है,
10% की वृद्धि में, और फिर उन रोगियों के अनुपात को प्लॉट करते हैं
जो 48 घंटों के भीतर डिस्चार्ज हो जाते हैं, ऊर्ध्वाधर
अक्ष में।
रेखा 45-डिग्री के कोण के बहुत करीब है,
जो यह दर्शाती है कि अनुमानित संभावनाएं अनुभवजन्य
साक्ष्य से निकटता से मेल खाती हैं।
दाएं प्लॉट पर, हमने मृत्यु दर के लिए कैलिब्रेशन प्लॉट देखा।
फिर से, कैलिब्रेशन बहुत सटीक है।
चित्र उस सॉफ़्टवेयर को दिखाता है जिसे
HHC में लागू किया गया है।
रंग निम्नलिखित जानकारी प्रदर्शित करते हैं।
हरा रंग बताता है कि रोगी को
डिस्चार्ज के लिए प्राथमिकता दी जानी चाहिए।
पीला रंग यह भी इंगित करता है कि अस्पताल के कर्मियों को
तैयारी करने की आवश्यकता है, लेकिन समान स्तर की तीव्रता के साथ नहीं।
लाल रंग इंगित करता है कि रोगी की स्थिति बिगड़ रही है।
ध्यान दें कि हम हरा अलर्ट असाइन करते हैं
यदि अगले 24 घंटों या 48 घंटों में डिस्चार्ज की संभावना
50% से अधिक है।
पीला अलर्ट तब होता है यदि 48-घंटे के डिस्चार्ज की संभावना
35% और 50% के बीच है, और संभावना
एक दिन पहले से 10% से अधिक बढ़ जाती है।
सॉफ़्टवेयर एक सबप्लॉट भी प्लॉट करता है
जो दिखाता है कि विभिन्न कारक ठहरने की अवधि को कैसे प्रभावित करते हैं।
इस तरह, भविष्यवाणियां कहीं अधिक व्याख्या करने योग्य होती हैं।
मानव डॉक्टरों की तुलना में, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस दृष्टिकोण
में काफी अधिक AUC है,
अधिक रोगियों की पहचान करता है जिन्हें डिस्चार्ज किया जा सकता है,
और अधिक सटीक भविष्यवाणियां करता है।
स्पष्ट रूप से, AI की बढ़त महत्वपूर्ण है।
हमने एक परीक्षण किया है जिसमें HHC के कुछ वार्डों ने
सॉफ़्टवेयर का उपयोग किया है और इसकी तुलना उन अन्य लोगों से की है
जिन्होंने इसका उपयोग नहीं किया।
हमने पाया है कि औसत रोगी के
ठहरने की अवधि सॉफ़्टवेयर का उपयोग करने वाली इकाइयों के लिए
0.67 दिन कम हो गई, 565 से 498 दिनों तक।
यह बताता है कि हम ठहरने की अवधि को
लगभग 15% कम करते हैं, और इस प्रकार हम
थ्रूपुट को इसी मात्रा में बढ़ा सकते हैं,
इससे अस्पताल के कुल राजस्व में
सालाना करोड़ों की वृद्धि होती है।
HAIM विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोगों में व्यापक रूप से लागू होता है।
वर्तमान कार्य के उदाहरणों में घरेलू दुर्व्यवहार का पता लगाना
Brigham and Women's Hospital में, स्वचालित पता लगाना
नोड्स, स्कैन और प्रयोगशालाओं से डेटा का
Mass General Brigham में,
Hartford Hospital में EKG के लिए एकीकृत निदान, सबड्यूरल हेमेटोमा का पता लगाना,
साथ ही जिसे AI कंपेनियन कहा जाता है।
हम डॉक्टरों और नर्सों को सलाह देने के लिए HAIM का उपयोग करते हैं
निदान के संबंध में।