المحاضر: في هذه المحاضرة، نقدم
الذكاء الاصطناعي الشمولي للطب، أو HAIM اختصاراً.
Haim هي الكلمة اليهودية التي تعني الحياة.
وهي تمثل تطبيقاً للذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط في الطب.
مخطط المحاضرة هو كما يلي.
نقدم أولاً مبررات استخدام الذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط.
ثم نقدم HAIM ونطبقه
في بيئة واقعية في نظام هارتفورد للرعاية الصحية.
وأخيراً، نختتم بتطبيقات HAIM
في عدة مجالات أخرى من الطب.
من أجل تبرير تعدد الوسائط،
دعونا نفكر كيف يتخذ الأطباء القرارات.
إنهم يستخدمون المسوحات، وصور الرنين المغناطيسي، والأشعة المقطعية، والأشعة السينية، وما إلى ذلك؛ واللغة،
وتقارير الأشعة، وملاحظات الأطباء أو الممرضين;
والبيانات الجدولية، والسجلات الطبية الإلكترونية، على سبيل المثال;
والسلاسل الزمنية؛ والمعلومات الجينومية.
بالنظر إلى أن الأطباء البشريين يستخدمون بيانات متعددة الوسائط،
فمن الطبيعي أن نتساءل عما إذا كان بإمكان الآلات
استخدام بيانات متعددة الوسائط لإجراء التشخيصات واتخاذ القرارات الطبية.
تأمل المستشعرات التي يستخدمها البشر لفهم العالم.
يستخدم الناس الحواس البشرية الخمس الأساسية--
اللمس، والبصر، والسمع، والشم، والتذوق.
بعبارة أخرى، يعد تعدد الوسائط سمة أساسية
للحياة البشرية.
لذلك من الطبيعي النظر في مسألة
ما إذا كان ينبغي استخدام الآلات أيضاً للبيانات متعددة الوسائط.
في هذه المحاضرة، نقدم HAIM من النتائج الرئيسية
لورقة بحثية عام 2022 بعنوان "إطار عمل متكامل
للذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط لتطبيقات الرعاية الصحية
التي ظهرت في نيتشر للطب الرقمي"،
سبتمبر 2022 من قبلي وأعضاء مجموعتي البحثية.
أود أن أخبركم قليلاً عن تاريخ
نشأة HAIM.
في عام 2013، أنشأت IBM برنامج Watson، وهو برنامج حاسوبي
يمكنه المنافسة في جيوباردي، وهي لعبة
يُعطى فيها المتسابق عبارة
ويحتاج إلى التعبير عن الإجابة
في شكل سؤال.
على سبيل المثال، إذا كانت الإجابة هي "هو طور النظرية
النسبية"، يحتاج المتسابق أن يقول للحصول على إجابة صحيحة،
"من هو ألبرت أينشتاين؟"
تنافس IBM Watson مع أفضل اللاعبين البشريين في التاريخ
على مدار يومين، وفاز بشكل حاسم للغاية.
تذكرت حماساً لهذا الحدث،
حيث كنت أعلم في ذلك الوقت أن هذه كانت
بداية حقبة لدفع ذكاء الآلة
إلى المستوى التالي.
شرعت IBM في تطبيق Watson في الطب،
وللأسف لم تنجح.
في السنوات الـ 12 الفاصلة، تقدم الذكاء الاصطناعي
بشكل كبير، وخاصة الذكاء الاصطناعي التوليدي
ونماذج اللغة الكبيرة.
يوضح HAIM كيفية الجمع بين الوسائط المختلفة
لتحقيق أداء محسن بشكل كبير.
يقدم HAIM منظوراً شمولياً للذكاء الاصطناعي--
الرؤية الحاسوبية، ومعالجة اللغات الطبيعية،
وتعلم الآلة-- لتحسين قدرة النماذج
على إجراء التنبؤات والوصفات،
وخاصة في الطب.
يتمثل نموذج تعلم الآلة التقليدي
في استخدام البيانات الجدولية لإجراء التنبؤات.
عند وجود وسائط متعددة،
مثل الرؤية الحاسوبية أو اللغة،
لا ينطبق هذا النموذج ونحتاج إلى اكتشاف
طرق مختلفة للجمع بين البيانات.
في الشرائح التالية، نوجز كيفية
الجمع بين وسائط البيانات المختلفة.
عند وجود بيانات صحية إلكترونية،
مثل تلك المعروضة في الشريحة، نحتفظ بالسجلات كما هي،
حيث أنها في تنسيق تعلم الآلة التقليدي،
حيث تنطبق الطرق التقليدية.
عندما تتوفر سلاسل زمنية،
نستخدم برمجيات مثل tsfresh--
سترون الآن في الدرس العملي--
لاستخراج سمات السلاسل الزمنية،
مثل القيمة العظمى، والقيمة الصغرى، والوسيط،
والمتوسط، وعدد القمم، من بين أمور أخرى كثيرة.
بهذه الطريقة، يتم تلخيص السلاسل الزمنية في أرقام
تكون مدخلات في تنسيق تعلم الآلة التقليدي.
عندما تكون المدخلات ملاحظات طبيب أو ممرض
أو تقرير أشعة، أي لغة،
نستخدم نموذجاً تأسيسياً مثل ClinicalBERT.
يلخص هذا المعلومات اللغوية في تنسيق
تضمين، وهو متجه مكون من 768 عنصراً.
يلخص هذا المتجه المعلومات
بالتنسيق الرقمي الذي يمكن دمجه
مع سمات رقمية أخرى.
لاحظ أنه يمكننا استخدام نماذج الذكاء الاصطناعي التوليدي
مثل OpenAI 4.0 أو Llama بدلاً من ClinicalBERT.
عندما تكون المدخلات في مخطط كهربية القلب الإلكتروني،
نستخدم المعلومات اللغوية المضمنة في EKG،
مثل اللغة، ثم نستخدم نموذجاً أساسياً مثل
ClinicalBERT، الذي رأيناه سابقاً،
والذي يلخص المعلومات اللغوية في تنسيق
تضمين لمتجه مكون من 768 عنصراً بتنسيق رقمي،
كما كان من قبل.
عندما تكون المدخلات صورة مثل الأشعة السينية،
نستخدم الشبكات العصبية التلافيفية لاستخراج تضمين
لمتجه مكون من 768 عنصراً بتنسيق رقمي.
لاحظ أنه يمكننا استخدام تضمينات من نموذج ذكاء اصطناعي توليدي،
بدلاً من استخدام صور من نموذج CNN كبديل.
هذه هي الفكرة الحاسمة للمحاضرة.
نستخدم السمات الرقمية التي طورناها، إما مباشرة
من سجلات الرعاية الصحية الإلكترونية
أو السمات المستخرجة من السلاسل الزمنية أو التضمينات
باستخدام بيانات غير منظمة.
تسمى هذه الفكرة الدمج.
لدينا الآن مهمة تعلم آلة تقليدية.
نريد التنبؤ، لنقل، على سبيل المثال، بالوفيات باستخدام
السمات الرقمية التي استخرجناها كمدخلات،
كما هو موضح سابقاً.
نستخدم نموذج تعلم آلة تقليدي مثل XGBoost أو الغابة العشوائية
لأداء مهمة التنبؤ هذه.
لاحظ أن الطريقة عامة جداً،
حيث نعامل كل وسيط بشكل مستقل،
بحيث إذا أضفنا وسائط جديدة،
فإننا نضيف فقط التضمينات الإضافية.
لاحظ أننا لا ندرب الوسائط مجتمعة.
لاحظ أيضاً أن التضمينات لا تعتمد
على المهمة التي نريد أداءها.
التضمينات تلخص فقط البيانات
لكل وسيط بشكل مستقل عن المهمة التي نريد أداءها.
دعونا نطبق الآن HAIM لمهام تنبؤ مختلفة باستخدام
مجموعة بيانات MIMIC-IV من مركز بيث إسرائيل ديكونيس الطبي
، وهو نظام مستشفيات في بوسطن، ماساتشوستس.
تأتي مجموعة البيانات المكونة من 34,537 سجلاً للمرضى من
غرف العناية المركزة للطوارئ.
تتضمن السجلات أشعة سينية للصدر،
وسجلات طبية إلكترونية، وملاحظات الأشعة، وتخطيط كهربية القلب.
أي أنها تتضمن الرؤية، واللغة، والبيانات الجدولية.
يتضمن تشخيصنا المستهدف 12 هدفاً--
التنبؤ بالوفيات، أي أننا نهدف إلى
التنبؤ بما إذا كان المريض متوفى أو أُرسل إلى رعاية المحتضرين
أو أن المريض على قيد الحياة عند الخروج من المستشفى؛
واحد من 10 تشخيصات، أي أننا نريد التنبؤ بما إذا كان المريض مصاباً بمرض معين،
مثل الكسر، والآفة الرئوية، وتضخم CM، والتصلب، والالتهاب الرئوي،
وفئات [غير مسموع]، وسعة الرئة، واسترواح الصدر،
والوذمة، وتضخم القلب؛
وأخيراً، مدة الإقامة، أي أننا نريد
التنبؤ بما إذا كان المريض سيخرج من المستشفى خلال 48 ساعة.
لقد قارنا أداء HAIM
وأداء نموذج تعلم آلة كلاسيكي
يعتمد فقط على السجلات الطبية الإلكترونية،
وهو النهج الكلاسيكي.
في الوفيات، يحسن HAIM الدقة بنسبة 11% إلى 33%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية.
التي تعتمد فقط على نماذج تعلم الآلة الكلاسيكية.
في تصنيف الأمراض، يحسن HAIM الدقة
بنسبة 6% إلى 22% مقارنة بالسجلات الإلكترونية.
في مدة الإقامة، يحسن HAIM الدقة بنسبة 8% إلى 20%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية
ونموذج تعلم الآلة الأكثر كلاسيكية.
في جميع الحالات، يؤدي استخدام تعدد الوسائط
إلى تحسن كبير في الأداء.
في هذه الشريحة، نقدم تحليلات فرعية من أجل
فهم المساهمة النسبية لكل وسيط
في التنبؤ لتصنيف الأمراض.
كانت مدخلات الرؤية، في هذه الحالة، الأشعة السينية،
هي الوسيط المهيمن.
بالنسبة لمدة الإقامة والوفيات،
كانت السلاسل الزمنية والسجلات الطبية الإلكترونية
هي الوسيط المهيمن.
نقدم بعد ذلك تطبيقاً لمنهجية HAIM
للتنبؤ بمدة الإقامة في نظام هارتفورد للرعاية الصحية،
HHC اختصاراً، أكبر نظام مستشفيات في كونيتيكت،
بإيرادات تشغيلية تزيد عن 5 مليارات دولار سنوياً،
وسبعة مستشفيات متنوعة، تتراوح من مستشفى حضري أكاديمي
إلى مستشفى مجتمعي، ومن مستشفيات كبيرة إلى صغيرة.
إجمالاً، يمتلك HHC ما مجموعه 2,500 سرير.
وهو يمثل شبكة مستشفيات أمريكية نموذجية عالية
الجودة.
لقد قمنا بتنفيذ بعض الخوارزميات التي قدمناها
في شركة تسمى تحسين المستشفيات الشمولي،
أو H2O اختصاراً.
هذه إشارة إلى الروابط
مع الجانب الأساسي للحياة، الماء.
نناقش بالتفصيل تطبيق مدة الإقامة.
لقد قمنا بتنفيذ تطبيقات أخرى،
مثل مؤشر التدهور، الذي يتضمن خطر الوفاة،
وخطر دخول العناية المركزة، وجدولة الممرضين،
وجدولة غرف العمليات.
يستخدم البرنامج مئات المستخدمين--
أطباء، وممرضين، وإداريين.
وهو يعمل في جميع مستشفيات HHC السبعة،
وأدى إلى زيادة في الإيرادات السنوية بعشرات الملايين
من الدولارات.
لقد قمنا بتنفيذ هذه الحلول
في العديد من أنظمة المستشفيات الأخرى حول العالم.
تتضمن التطبيقات التنبؤ
بالخروج في الـ 24 أو 48 ساعة القادمة، وهو
أمر مهم لتحديد المرضى وترتيب أولوياتهم،
وتقليل مدة الإقامة، وتوفير التكاليف،
والتحضير للعلاج وخطط التصرف.
كما يتنبأ بالوجهة النهائية
بعد الخروج، وخطر الوفاة،
وكذلك خطر الحاجة إلى الدخول إلى وحدة العناية المركزة.
تساعد هذه التنبؤات في التحذير من تدهور حالة المرضى،
وكذلك تخصيص موارد المستشفى بشكل أكثر فعالية.
يوضح الجدول AUC، المنطقة تحت المنحنى،
للوفيات، والوجهة، والخروج خلال 24 و48 ساعة،
والتنبؤ بدخول العناية المركزة أو مغادرتها لجميع
مستشفيات HHC السبعة.
النتائج قوية بشكل موثوق عبر جميع التنبؤات
وجميع المستشفيات.
نوضح بعد ذلك أن مخططات المعايرة دقيقة جداً أيضاً.
على وجه التحديد، في المخطط الأيسر في المحور الأفقي،
نرسم نسبة المرضى الذين لديهم احتمال
للخروج خلال 48 ساعة بين، لنقل، 0.5 و0.6،
بزيادات قدرها 10%، ثم نرسم نسبة المرضى
من بين هؤلاء الذين يخرجون في غضون 48 ساعة في المحور
الرأسي.
الخط قريب جداً من زاوية 45 درجة،
مما يوضح أن الاحتمالات المتوقعة تتطابق بشكل وثيق
مع الأدلة التجريبية.
في المخطط الأيمن، رأينا مخطط المعايرة للوفيات.
مرة أخرى، المعايرة دقيقة جداً.
يظهر الشكل البرنامج الذي
تم تنفيذه في HHC.
توضح الألوان المعلومات التالية.
يشير اللون الأخضر إلى أن المريض بحاجة
إلى إعطائه الأولوية للخروج.
يشير اللون الأصفر أيضاً إلى أن موظفي المستشفى
بحاجة إلى الاستعداد، ولكن ليس بنفس مستوى الكثافة.
يشير اللون الأحمر إلى أن حالة المريض تتدهور.
لاحظ أننا نخصص تنبيهاً أخضر
إذا كان احتمال الخروج في الـ 24 ساعة أو 48 ساعة القادمة
أكثر من 50%.
يحدث التنبيه الأصفر إذا كان احتمال الخروج خلال 48 ساعة
بين 35% و50%، ويزيد الاحتمال بأكثر
من 10% عن اليوم السابق.
يرسم البرنامج أيضاً مخططاً فرعياً
يوضح كيف تؤثر العوامل المختلفة على مدة الإقامة.
بهذه الطريقة، تكون التنبؤات أكثر قابلية للتفسير بكثير.
بالمقارنة مع الأطباء البشريين، يتمتع نهج الذكاء الاصطناعي
بـ AUC أعلى بكثير، ويحدد
المزيد من المرضى الذين يمكن إخراجهم،
ويقوم بتنبؤات أكثر دقة.
من الواضح أن تفوق الذكاء الاصطناعي كبير.
لقد أجرينا اختباراً استخدمت فيه أجنحة معينة في HHC
البرنامج وقارناه بأخرى
لم تستخدمه.
وجدنا أن متوسط مدة إقامة المريض
للوحدات التي تستخدم البرنامج
انخفض بمقدار 0.67 يوماً، من 565 إلى 498 يوماً.
يشير هذا إلى أننا نقلل مدة
الإقامة بنسبة 15% تقريباً، وبالتالي
يمكننا زيادة الإنتاجية بمقدار مماثل،
مما يزيد من الإيرادات الإجمالية للمستشفى
بعشرات الملايين سنوياً.
HAIM قابل للتطبيق على نطاق واسع في مجموعة متنوعة من التطبيقات.
تشمل أمثلة العمل الحالي الكشف عن العنف المنزلي
في مستشفى بريغهام والنساء، والكشف التلقائي
عن البيانات من العقد، والمسوحات، والمختبرات
في ماس جنرال بريغهام، والتشخيصات الموحدة لـ EKG في مستشفى هارتفورد،
والكشف عن الورم الدموي تحت الجافية،
بالإضافة إلى ما يسمى رفيق الذكاء الاصطناعي.
نستخدم HAIM لتقديم المشورة للأطباء والممرضين بخصوص
التشخيص.