강사: 이번 강의에서는
의학을 위한 포괄적 인공지능, 줄여서 HAIM에 대해 소개하겠습니다.
Haim은 생명을 뜻하는 히브리어 단어입니다.
이는 의학 분야에서 멀티모달 AI의 응용을 나타냅니다.
강의 개요는 다음과 같습니다.
먼저 멀티모달 AI를 사용하는 동기를 설명하겠습니다.
그런 다음 HAIM을 소개하고 이를
Hartford HealthCare 시스템의 실제 환경에 적용해 보겠습니다.
마지막으로 의학의 여러 다른 분야에서의 HAIM 적용 사례로
결론을 맺겠습니다.
멀티모달리티에 대한 동기를 부여하기 위해
의사들이 어떻게 결정을 내리는지 생각해 봅시다.
그들은 스캔, MRI, CT, X-ray 등; 언어,
영상의학과 판독문, 의사 또는 간호사 노트;
표 데이터, 예를 들어 전자의무기록;
시계열; 그리고 유전체 정보를 활용합니다.
인간 의사가 멀티모달 데이터를 사용한다는 점을 감안할 때,
기계가
의료 진단 및 결정을 내리는 데 멀티모달 데이터를 사용할 수 있는지 묻는 것은 자연스러운 일입니다.
인간이 세상을 이해하기 위해 사용하는 센서를 고려해 보십시오.
사람들은 인간의 다섯 가지 기본 감각을 사용합니다--
촉각, 시각, 청각, 후각, 미각.
다시 말해, 멀티모달리티는
인간 삶의 근본적인 특징입니다.
따라서 기계도 멀티모달 데이터에 사용되어야 하는지에 대한 질문을
고려하는 것은 자연스러운 일입니다.
이번 강의에서는 저와 제 연구 그룹 멤버들이
“Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications”라는 제목의 2022년 논문을 Nature Digital Medicine에 발표한
저와 제 연구 그룹 멤버들이 2022년 9월 발표한 그 주요 결과를 바탕으로 HAIM을 소개하겠습니다.
HAIM의 구상 역사에 대해 조금
말씀드리고 싶습니다.
2013년, IBM은
참가자에게 진술이 주어지면 질문 형태로 답을 표현해야 하는 게임인
제퍼디에서 경쟁할 수 있는
컴퓨터 프로그램인 왓슨을
만들었습니다.
예를 들어, 정답이 "그는 상대성 이론을 개발했다"라면,
참가자는 정답을 맞히기 위해
"알베르트 아인슈타인은 누구인가?"라고 말해야 합니다.
IBM 왓슨은 이틀 동안 역사상 최고의 인간 플레이어들과 경쟁했고,
매우 결정적으로 승리했습니다.
저는 이 사건에 대한 흥분을 기억합니다,
당시 이것이
기계 지능을 다음 단계로 끌어올리는 시대의 시작이라는 것을
알았기 때문에.
IBM은 왓슨을 의학에 적용하기 시작했지만,
불행히도 성공하지 못했습니다.
그 사이 12년 동안 인공지능,
특히 생성형 AI
와 대규모 언어 모델은 크게 발전했습니다.
HAIM은 다양한 모달리티를 결합하여
성능을 크게 향상시키는 방법을 보여줍니다.
HAIM은 AI의 포괄적인 관점을 제시합니다--
컴퓨터 비전, 자연어 처리,
머신러닝-- 모델의
예측 및 처방 능력을 향상시키기 위해,
특히 의학 분야에서.
전통적인 머신러닝 패러다임
은 예측을 위해 표 데이터를 사용하는 것입니다.
여러 모달리티가 존재하는 경우,
예를 들어 컴퓨터 비전이나 언어처럼,
이 패러다임은 적용되지 않으며 우리는
데이터를 결합하는 다른 방법을 찾아야 합니다.
다음 슬라이드에서는
데이터의 다양한 모달리티를 결합하는 방법을 개략적으로 설명합니다.
전자 건강 데이터가 있는 경우,
슬라이드에 표시된 것과 같은, 우리는 기록을 그대로 유지합니다,
전통적인 머신러닝 형식 그대로,
전통적인 방법이 적용되는.
시계열을 사용할 수 있는 경우,
tsfresh와 같은 소프트웨어를 사용하여--
이제 실습 시간에 보게 될 것입니다--
시계열의 특징을 추출합니다,
최댓값, 최솟값, 중앙값,
평균, 피크 수 등.
이러한 방식으로 시계열은 숫자로 요약되며
전통적인 머신러닝 형식의 입력이 됩니다.
입력이 의사나 간호사 노트 또는
영상의학과 판독문인 경우, 즉 언어인 경우,
우리는 ClinicalBERT와 같은 파운데이션 모델을 사용합니다.
이는 언어 정보를
768개 요소의 벡터인 임베딩 형식으로 요약합니다.
이 벡터는 정보를 요약하며
다른 수치 특징과 결합할 수 있는
수치 형식입니다.
ClinicalBERT 대신 OpenAI 4.0이나 Llama와 같은
생성형 AI 모델을 사용할 수 있다는 점에 유의하십시오.
입력이 전자 심전도인 경우,
EKG에 포함된 언어 정보를
언어처럼 사용한 다음,
앞서 본 ClinicalBERT와 같은 파운데이션 모델을 사용하여,
이전과 같이 언어 정보를
수치 형식의 768개 요소 벡터 임베딩 형식으로 요약합니다,
이전과 같이.
입력이 X-ray와 같은 이미지인 경우,
합성곱 신경망을 사용하여 임베딩을 추출합니다,
수치 형식의 768개 요소 벡터로.
대안으로 생성형 AI 모델의 임베딩을 사용할 수 있다는 점에
유의하십시오, CNN 모델의 이미지를 사용하는 대신.
이것이 이번 강의의 핵심 아이디어입니다.
우리는 우리가 개발한 수치 특징을 사용합니다,
전자 의료 기록에서 직접 가져오거나
시계열에서 추출한 특징, 또는
비정형 데이터를 사용한 임베딩.
이 아이디어를 융합이라고 합니다.
이제 우리는 전통적인 머신러닝 작업을 갖게 되었습니다.
예를 들어, 사망률을 예측하고자 합니다,
입력으로 우리가 추출한 수치 특징을 사용하여,
앞서 언급한 대로.
우리는 이 예측 작업을 수행하기 위해
XGBoost나 랜덤 포레스트와 같은 전통적인 ML 모델을 사용합니다.
이 방법은 매우 일반적이며,
각 모달리티를 독립적으로 처리하므로,
새로운 모달리티를 추가할 경우,
추가 임베딩만 더하면 됩니다.
모달리티를 조합하여 훈련하지 않는다는 점에 유의하십시오.
또한 임베딩은 우리가 수행하려는 작업에
의존하지 않는다는 점에 유의하십시오.
임베딩은 각 모달리티의 데이터를
우리가 수행하려는 작업과 독립적으로 요약할 뿐입니다.
이제 다양한 예측 작업에 HAIM을 적용해 보겠습니다
MIMIC-IV 데이터 세트를 사용하여, 베스 이스라엘 디코니스 메디컬
센터(매사추세츠 보스턴의 병원 시스템)에서.
34,537명의 환자 기록 데이터 세트는
응급 중환자실에서 나온 것입니다.
기록에는 흉부 X-ray,
전자의무기록, 영상의학과 노트,
EKG가 포함됩니다.
즉, 비전, 언어, 표 데이터가 포함되어 있습니다.
a. 우리의 대상 진단에는 12가지 목표가 포함됩니다--
즉 사망률 예측으로, 우리는
환자가 사망했거나 호스피스로 이송되었는지
아니면 퇴원 시 생존해 있는지를 예측하는 것을 목표로 합니다;
또한 10가지 진단 중 하나, 즉 우리는 환자가
골절, 폐 병변, 심장종격동 비대, 폐경화, 폐렴,
[들리지 않음] 클래스, 폐활량, 기흉, 부종,
심장비대와 같은 특정 질환을 앓고 있는지 예측하고자 합니다; 그리고 마지막으로,
재원 기간, 즉 환자가 48시간 이내에 퇴원하는지 예측하고자 합니다.
우리는 HAIM의 성능과
전자의무기록만을 기반으로 하는 고전적인 머신러닝 모델의 성능을
비교했습니다,
즉 고전적인 접근 방식입니다.
사망률의 경우, HAIM은 전자의무기록에 비해 정확도를 11%에서 33%까지 향상시킵니다.
전자의무기록과 비교하여,
이는 고전적인 머신러닝 모델만을 기반으로 한 것입니다.
질병 분류의 경우, HAIM은
전자의무기록에 비해 정확도를 6%에서 22%까지 향상시킵니다.
재원 기간의 경우, HAIM은 정확도를 8%에서 20%까지 향상시킵니다
전자의무기록과 비교했을 때,
및 더 고전적인 머신러닝 모델에 비해.
모든 경우에서, 멀티모달리티의 사용은
상당한 성능 향상을 가져옵니다.
이 슬라이드에서는 하위 분석을 제시합니다
각 모달리티의 상대적 기여도를 이해하기 위해
질병 분류 예측에 대한.
비전 입력, 이 경우에는 X-레이가
지배적인 모달리티였습니다.
재원 기간과 사망률의 경우,
시계열과 전자의무기록이
지배적인 모달리티였습니다.
다음으로 우리는 HAIM 방법론을 적용한 사례를 제시합니다
하트포드 헬스케어 시스템에서 재원 기간을 예측하기 위해,
줄여서 HHC, 코네티컷에서 가장 큰 병원 시스템이며,
연간 운영 수익이 50억 달러가 넘고,
도심 대학 병원부터 지역 병원까지,
그리고 대형 병원부터 소형 병원까지 다양한 7개의 병원을 보유하고 있습니다.
HHC는 총 2,500개의 병상을 보유하고 있습니다.
이는 고품질의 전형적인 미국
병원 네트워크를 대표합니다.
우리는 우리가 제시한 알고리즘 중 일부를
홀리스틱 호스피탈 옵티마이제이션, 줄여서 H2O라는 회사에 구현했습니다.
H2O.
이는
생명의 근본적인 측면인 물과의 연관성을 나타냅니다.
우리는 재원 기간 애플리케이션에 대해 자세히 논의합니다.
우리는 다른 애플리케이션들도 구현했습니다,
악화 지수(사망 위험, 중환자실 위험 포함),
간호사 스케줄링, 그리고 수술실 스케줄링.
이 소프트웨어는 수백 명의 사용자가 사용하고 있습니다--
의사, 간호사, 관리자.
이는 HHC의 7개 병원 모두에서 작동하며,
연간 수천만 달러의 수익 증대를
이끌어냈습니다.
우리는 이러한 솔루션을
전 세계의 다른 여러 병원 시스템에도 구현했습니다.
애플리케이션에는 예측이 포함됩니다
향후 24시간 또는 48시간 내 퇴원, 이는
환자를 식별하고 우선순위를 정하며,
재원 기간을 단축하고 비용을 절감하며,
치료 및 배치 계획을 준비하는 데 중요합니다.
또한 퇴원 후 최종 목적지,
사망 위험,
중환자실 입원이 필요할 위험도
예측합니다.
이러한 예측은 환자의 상태 악화를 경고하고
병원 자원을 보다 효과적으로 할당하는 데 도움이 됩니다.
이 표는 AUC, 즉 곡선 아래 면적을 보여줍니다,
사망률, 목적지, 24시간 및 48시간 퇴원에 대해,
중환자실 입실 또는 퇴실 예측을 HHC의 7개
모든 병원에서.
결과는 모든 예측에 걸쳐
그리고 모든 병원에서 신뢰할 수 있을 만큼 강력합니다.
다음으로 우리는 보정 플롯 또한
매우 정확하다는 것을 보여줍니다.
구체적으로, 왼쪽 플롯의 가로축에는
48시간 퇴원 확률이 가령 0.5에서 0.6 사이인 환자의 비율을
10% 간격으로 표시하고,
그런 다음 그중 환자들의 비율을
세로축에 표시합니다, 48시간 이내에 퇴원한
환자들 가운데.
선이 45도 각도에 매우 가깝습니다,
이는 예측된 확률이
경험적 증거와 밀접하게 일치함을 보여줍니다.
오른쪽 플롯에서는 사망률에 대한 보정 플롯을 보았습니다.
다시 말하지만, 보정은 매우 정확합니다.
이 그림은 소프트웨어를 보여줍니다
HHC에 구현된.
색상은 다음 정보를 나타냅니다.
녹색은 환자가
퇴원 우선순위로 지정되어야 함을 시사합니다.
노란색 또한 병원 직원이 준비해야 함을 나타내지만,
동일한 강도 수준은 아닙니다.
빨간색은 환자의 상태가 악화되고 있음을 나타냅니다.
향후 24시간 또는 48시간 내 퇴원 확률이
50%를 넘으면
녹색 경보를 할당한다는 점에 유의하십시오.
노란색 경보는 48시간 퇴원 확률이
35%에서 50% 사이이고,
확률이 전날보다 10% 이상 증가하는 경우에 발생합니다.
이 소프트웨어는 또한 서브플롯을 그립니다
다양한 요인이 재원 기간에 어떤 영향을 미치는지 보여주는.
이렇게 하면 예측을 훨씬 더 잘 해석할 수 있습니다.
인간 의사와 비교할 때, 인공지능 접근 방식은
AUC가 훨씬 더 높고,
퇴원 가능한 환자를 더 많이 식별하며,
더 정확한 예측을 수행합니다.
분명히 AI의 우위는 상당합니다.
우리는 HHC의 특정 병동에서 소프트웨어를 사용하게 하고
이를 사용하지 않은 다른 병동과 비교하는
테스트를 수행했습니다.
우리는 발견했습니다, 평균 환자
재원 기간이 소프트웨어를 사용하는 부서에서
565일에서 498일로 0.67일 감소했습니다.
이는 우리가 재원 기간을
약 15% 단축하고, 따라서 우리는
처리량을 그에 상응하는 양만큼 늘릴 수 있으며,
결과적으로 병원의 전체 수익을
연간 수천만 달러 증가시킬 수 있음을 시사합니다.
HAIM은 다양한 애플리케이션에 널리 적용될 수 있습니다.
현재 진행 중인 작업의 예로는 브리검 앤 위민스 병원에서의 가정 폭력 탐지,
자동 탐지,
노드, 스캔 및 검사실 데이터의
매스 제너럴 브리검에서의, 하트포드
병원에서의 EKG 통합 진단, 경막하 혈종 탐지,
그리고 소위 AI 컴패니언이 있습니다.
우리는 HAIM을 활용합니다
진단과 관련하여 의사와 간호사에게 조언을 제공하기 위해.