インストラクター：この講義では、
Holistic Artificial Intelligence for Medicine、略してHAIMについて発表します。
Haimはユダヤ語で「命」を意味する言葉です。
これは医療におけるマルチモーダルAIの応用を表しています。
講義の概要は以下の通りです。
まず、マルチモーダルAIを使用する動機について説明します。
次にHAIMを紹介し、
Hartford HealthCareシステムという実世界の環境でそれを適用します。
そして最後に、医療の他のいくつかの分野におけるHAIMの応用について述べて
締めくくります。
マルチモダリティの動機付けとして、
医師がどのように意思決定を行うか考えてみましょう。
彼らはスキャン、MRI、CT、X線など、また言語情報として
放射線科レポート、医師や看護師のメモ、
表形式データとして例えば電子カルテ、
さらに時系列データやゲノム情報を利用します。
人間の医師がマルチモーダルデータを使用していることを考えると、
機械がマルチモーダルデータを使用して
医学的診断や決定を下せるかどうかを問うのは自然なことです。
人間が世界を理解するために使用しているセンサーについて考えてみてください。
人々は基本的な五感、すなわち
触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚を使用します。
言い換えれば、マルチモダリティは
人間の生活の根本的な特徴なのです。
したがって、機械も
マルチモーダルデータに対して使用されるべきかどうかという問題を検討するのは自然なことです。
この講義では、
私と私の研究グループのメンバーによって2022年9月に
『Nature Digital Medicine』に掲載された、
「Integrated Multimodal Artificial Intelligence Framework for Healthcare Applications（ヘルスケアアプリケーションのための統合マルチモーダル人工知能フレームワーク）」というタイトルの2022年の論文の主な知見から
HAIMを紹介します。
HAIMの構想の歴史について
少しお話ししたいと思います。
2013年、IBMはWatsonを作成しました。
これはJeopardyで競うことができるコンピュータプログラムです。
Jeopardyとは、出場者がある文を与えられ、
その答えを質問の形式で表現する必要がある
ゲームです。
例えば、答えが「彼は相対性理論を展開した」である場合、
出場者は正解するために
「アルバート・アインシュタインとは誰か？」と言う必要があります。
IBM Watsonは、歴史上最高の人間のプレイヤーたちと2日間にわたって競い合い、
非常に決定的な勝利を収めました。
私はこの出来事に興奮したことを覚えています。
当時、これが
機械知能を次のレベルへと押し上げる時代の始まりであることを
知っていたからです。
IBMは続けてWatsonを医療に応用しようとしましたが、
残念ながら成功しませんでした。
その間の12年間で、人工知能、
特に生成AIと大規模言語モデルは
著しく進歩しました。
HAIMは、様々なモダリティを組み合わせて、
大幅に向上したパフォーマンスを達成する方法を示しています。
HAIMは、
特に医療において、
モデルが予測や処方を行う能力を向上させるために、
AI（コンピュータビジョン、自然言語処理、機械学習）の
包括的な視点を提示します。
従来の機械学習のパラダイムは、
予測を行うために表形式データを使用することです。
コンピュータビジョンや言語のように複数のモダリティが存在する場合、
このパラダイムは適用できず、
データを組み合わせるための異なる方法を
発見する必要があります。
次のスライドでは、
異なるモダリティのデータをどのように組み合わせるかについて概説します。
スライドに示されているような電子医療データが存在する場合、
我々はその記録をそのまま保持します。
これらは従来の機械学習フォーマットであり、
従来の手法が適用できるからです。
時系列データが利用可能な場合は、
tsfreshのようなソフトウェアを使用して
（これについては演習で確認します）、
最大値、最小値、中央値、平均値、ピーク数など、
時系列の特徴量を
抽出します。
このようにして、時系列データは
従来の機械学習フォーマットの入力となる数値に要約されます。
入力が医師や看護師のメモ、あるいは放射線科レポート、
つまり言語である場合、
我々はClinicalBERTのような基盤モデルを使用します。
これは言語情報を、
768要素のベクトルであるエンベディングの形式に要約します。
このベクトルは、他の数値特徴量と
組み合わせることができる数値形式で
情報を要約したものです。
ClinicalBERTの代わりに、
OpenAI 4.0やLlamaのような生成AIモデルを使用することもできる点に留意してください。
入力が心電図の場合、
EKGに含まれる言語情報を
言語のように使用し、
先ほど見たClinicalBERTのような基盤モデルを使用して、
以前と同様に言語情報を
数値形式の768要素のベクトルのエンベディングの形式に
要約します。
入力がX線のような画像である場合、
畳み込みニューラルネットワークを使用して、
数値形式の768要素のベクトルのエンベディングを抽出します。
CNNモデルからの画像を使用する代わりの選択肢として、
生成AIモデルからのエンベディングを使用することもできる点に留意してください。
これがこの講義の重要なアイデアです。
我々は、電子医療記録から直接得た数値特徴量、
あるいは時系列データから抽出した特徴量、
または非構造化データを使用したエンベディングといった、
我々が開発した数値特徴量を使用します。
このアイデアはフュージョンと呼ばれます。
これで、従来の機械学習タスクの形になりました。
例えば、先ほど示したように抽出した数値特徴量を入力として使用し、
死亡率などを
予測したいとします。
この予測タスクを実行するために、
XGBoostやランダムフォレストのような従来の機械学習モデルを使用します。
この手法は非常に一般的であることに留意してください。
各モダリティを独立して扱うため、
新しいモダリティを追加する場合は、
追加のエンベディングを加えるだけで済みます。
モダリティを組み合わせて訓練するわけではないことに留意してください。
また、エンベディングは実行したいタスクに
依存しないことにも留意してください。
エンベディングは、実行したいタスクとは独立して、
各モダリティのデータを要約するだけです。
それでは、
マサチューセッツ州ボストンの病院システムであるベス・イスラエル・ディーコネス医療センターの
MIMIC-IVデータセットを使用して、様々な予測タスクにHAIMを適用してみましょう。
34,537件の患者記録からなるこのデータセットは、
救急ICU室からのものです。
記録には、胸部X線、電子カルテ、放射線科メモ、
およびEKGが含まれています。
つまり、視覚、言語、および表形式データが含まれています。
我々のターゲット診断には12のターゲットが含まれます。
死亡率予測、つまり
患者が死亡するかホスピスに送られるか、
あるいは退院時に生存しているかを予測することを目指します。
10種類の診断のうちの1つ、つまり患者が特定の疾患を持っているかどうかを予測します。
例えば、骨折、肺病変、CM拡大、コンソリデーション、肺炎、
[聞き取り不能]なクラス、肺活量、気胸、浮腫、
心拡大です。
そして最後に在院日数、つまり
患者が48時間以内に退院するかどうかを予測します。
我々は、HAIMのパフォーマンスと、
電子カルテのみに基づいた従来の機械学習モデル、
すなわち従来のアプローチのパフォーマンスを
比較しました。
死亡率に関しては、HAIMは
電子カルテと比較して精度を11%から33%向上させます。
これは従来の機械学習モデルのみに基づいた場合のことです。
疾患分類に関しては、HAIMは
電子記録と比較して精度を6%から22%向上させます。
在院日数に関しては、HAIMは
電子カルテやより古典的な機械学習モデルと比較して
精度を8%から20%向上させます。
すべての場合において、
マルチモダリティの使用はパフォーマンスの大幅な向上をもたらします。
このスライドでは、サブ分析を提示します。
疾患分類の予測に対する各モダリティの
相対的な寄与を理解するために、
視覚入力、この場合はX線が、
支配的なモダリティでした。
在院日数と死亡率については、
時系列データと電子カルテが
支配的なモダリティでした。
次に、コネチカット州最大の病院システムである
Hartford Health Careシステム（略してHHC）における在院日数を予測するための
HAIM方法論の応用を紹介します。
HHCは年間50億ドル以上の営業収益を上げ、
学術的な都市型病院から地域病院まで、また大規模病院から小規模病院まで、
7つの多様な病院を擁しています。
HHCは全体で合計2,500床を有しています。
これは高品質で典型的な米国の
病院ネットワークを代表するものです。
我々は、提示したアルゴリズムの一部を、
Holistic Hospital Optimization、
略してH2Oという会社で実装しました。
これは、生命の基本的な側面である
水とのつながりを示唆しています。
在院日数のアプリケーションについて詳しく説明します。
我々は他にも、悪化指標、
死亡リスクやICUリスクを含む、看護師のスケジューリング、
手術室のスケジューリングなどのアプリケーションを実装してきました。
このソフトウェアは、医師、看護師、管理者など、
何百人ものユーザーによって使用されています。
これはHHCの7つの病院すべてで稼働しており、
年間数千万ドルの収益増加に
つながっています。
我々はこれらのソリューションを、
世界中の他のいくつかの病院システムにも実装してきました。
アプリケーションには、今後24時間または48時間以内の退院予測が含まれます。
これは、患者を特定して優先順位を付け、
在院日数を短縮し、コストを削減し、
治療および転帰計画を
準備するために重要です。
また、退院後の最終的な行き先、
死亡リスク、
および集中治療室への入室が必要になるリスクも
予測します。
これらの予測は、患者の悪化を警告するだけでなく、
病院のリソースをより効果的に配分するのにも役立ちます。
この表は、AUC（曲線下面積）を示しています。
死亡率、行き先、24時間および48時間以内の退院、
ICU入室またはICU退室の予測に関して、
HHCの全7病院において。
結果は、すべての予測およびすべての病院において
確実に強力です。
次に、キャリブレーションプロットも
非常に正確であることを示します。
具体的には、左側のプロットの水平軸には、
例えば0.5から0.6の間など、
48時間以内の退院確率を持つ患者の割合を
10%刻みでプロットし、
垂直軸には、そのうち48時間以内に退院した患者の割合を
プロットしています。
線は45度の角度に非常に近く、
予測された確率が
経験的証拠と密接に一致していることを示しています。
右側のプロットでは、死亡率のキャリブレーションプロットを見ました。
ここでも、キャリブレーションは非常に正確です。
この図は、
HHCで実装されたソフトウェアを示しています。
色は以下の情報を示しています。
緑色は、その患者を退院に向けて
優先する必要があることを示唆しています。
黄色も病院職員が準備する必要があることを示していますが、
それほど高い強度レベルではありません。
赤色は、患者が悪化していることを示しています。
今後24時間または48時間以内の退院確率が
50%を超える場合、
緑色のアラートを割り当てることに留意してください。
黄色のアラートは、48時間以内の退院確率が35%から50%の間であり、
かつその確率が前日から10%以上増加した場合に
発生します。
このソフトウェアは、さまざまな要因が在院日数にどのように影響するかを示す
サブプロットも描画します。
このようにして、予測ははるかに解釈しやすくなります。
人間の医師と比較して、
人工知能アプローチはAUCが有意に高く、
退院可能な患者をより多く特定し、
より正確な予測を行います。
明らかに、AIの優位性は重要です。
我々は、HHCの特定の病棟でこのソフトウェアを使用し、
それを使用しなかった他の病棟と比較する
テストを実施しました。
その結果、ソフトウェアを使用したユニットの平均患者在院日数は、
565日から498日へと0.67日短縮されたことが
わかりました。
これは、在院日数を約15%短縮したことを示唆しており、
したがってスループットを同等の量だけ増加させることができ、
それによって病院の全体的な収益を
年間数千万ドル増加させることが
できます。
HAIMは、さまざまなアプリケーションに広く適用可能です。
現在の取り組みの例としては、ブリガム・アンド・ウィメンズ病院でのドメスティックバイオレンスの検出、
マス・ジェネラル・ブリガムでのノード、スキャン、検査室からのデータの自動検出、
ハートフォード病院でのEKGの統合診断、
硬膜下血腫の検出、
そしてAIコンパニオンと呼ばれるものが
挙げられます。
我々は、診断に関して医師や看護師に助言を与えるために
HAIMを利用しています。