INSTRUCTOR: Në këtë leksion, ne prezantojmë
Inteligjencën Artificiale Holistike për Mjekësinë, ose shkurt HAIM.
Haim është fjala hebraike për jetën.
Ajo përfaqëson një zbatim të AI multimodale në mjekësi.
Përmbledhja e leksionit është si më poshtë.
Fillimisht japim motivimin për përdorimin e AI multimodale.
Më pas prezantojmë HAIM dhe e zbatojmë atë
në një mjedis të botës reale në sistemin Hartford HealthCare.
Dhe së fundi, përfundojmë me zbatime të HAIM
në disa fusha të tjera të mjekësisë.
Për të motivuar multimodalitetin,
le të mendojmë se si marrin vendime mjekët.
Ata përdorin skanime, MRI, CT, rreze X, etj.; gjuhën,
raportet e radiologjisë, shënimet e mjekëve ose infermierëve;
të dhëna tabelare, regjistrat mjekësorë elektronikë, për shembull;
seri kohore; dhe informacion gjenomik.
Duke qenë se mjekët njerëzorë përdorin të dhëna multimodale,
është e natyrshme të pyesim nëse makineritë
mund të përdorin të dhëna multimodale për të bërë diagnoza dhe vendime mjekësore.
Konsideroni sensorët që njerëzit përdorin për të kuptuar botën.
Njerëzit përdorin pesë shqisat bazë njerëzore--
prekjen, shikimin, dëgjimin, nuhatjen dhe shijen.
Me fjalë të tjera, multimodaliteti është një karakteristikë themelore
e jetës njerëzore.
Prandaj është e natyrshme të merret parasysh pyetja
nëse makineritë duhet të përdoren gjithashtu për të dhëna multimodale.
Në këtë leksion, ne prezantojmë HAIM nga gjetjet kryesore
të një punimi të vitit 2022 të titulluar, "Kornizë e Integruar e Inteligjencës Artificiale Multimodale
për Zbatime të Kujdesit Shëndetësor
që u Shfaq në Nature Digital Medicine,"
shtator 2022 nga unë dhe anëtarët e grupit tim kërkimor.
Do të doja t'ju tregoja pak për historinë
e konceptimit të HAIM.
Në vitin 2013, IBM krijoi Watson, një program kompjuterik që
mund të konkurronte në Jeopardy, një lojë
ku një garuesi i jepet një deklaratë
dhe ajo duhet të shprehë përgjigjen
në formën e një pyetjeje.
Për shembull, nëse përgjigja është "ai zhvilloi teorinë
e relativitetit," garuesi duhet të thotë për një përgjigje të saktë,
"kush është Albert Einstein?"
IBM Watson konkurroi me lojtarët më të mirë njerëzorë në histori
gjatë dy ditëve, dhe fitoi në mënyrë shumë vendimtare.
Më kujtohet një entuziazëm për këtë ngjarje,
pasi e dija në atë kohë se ky ishte
fillimi i një epoke të shtytjes së inteligjencës së makinerive
në nivelin tjetër.
IBM vazhdoi të zbatonte Watson në mjekësi,
fatkeqësisht pa sukses.
Në 12 vitet e ndërmjetme, inteligjenca artificiale
ka përparuar ndjeshëm, veçanërisht AI gjeneruese
dhe modelet e mëdha gjuhësore.
HAIM tregon se si të kombinohen modalitete të ndryshme
për të arritur performancë të përmirësuar ndjeshëm.
HAIM paraqet një perspektivë holistike të AI--
vizion kompjuterik, përpunim i gjuhës natyrore,
mësim makinerie-- për të përmirësuar aftësinë e modeleve
për të bërë parashikime dhe përshkrime,
veçanërisht në mjekësi.
Paradigma tradicionale e mësimit të makinerisë
është përdorimi i të dhënave tabelare për të bërë parashikime.
Kur janë të pranishme modalitete të shumta,
si vizioni kompjuterik ose gjuha,
kjo paradigmë nuk zbatohet dhe ne
duhet të zbulojmë mënyra të ndryshme të kombinimit të të dhënave.
Në sllajdet e ardhshme, ne përshkruajmë se si
të kombinojmë modalitete të ndryshme të të dhënave.
Kur janë të pranishme të dhëna elektronike shëndetësore,
si ajo e treguar në sllajd, ne i mbajmë regjistrat ashtu siç janë,
pasi janë në formatin tradicional të mësimit të makinerisë,
ku zbatohen metodat tradicionale.
Kur ka seri kohore të disponueshme,
ne përdorin softuer si tsfresh--
do ta shihni tani në seminar--
për të nxjerrë veçori të serive kohore,
si vlera maksimale, vlera minimale, mesorja,
mesatarja, numri i kulmeve, ndër shumë të tjera.
Në këtë mënyrë, seritë kohore përmblidhen në numra
që janë hyrje në një format tradicional të mësimit të makinerisë.
Kur hyrja janë shënimet e mjekut ose infermierit
ose një raport radiologjie, pra gjuhë,
ne përdorim një model themelor si ClinicalBERT.
Kjo përmbledh informacionin gjuhësor në formatin
e një embedding, një vektor me 768 elemente.
Ky vektor përmbledh informacionin
në formatin numerik që mund të kombinohet
me veçori të tjera numerike.
Vini re se ne mund të përdorim modele të AI gjeneruese
si OpenAI 4.0 ose Llama në vend të ClinicalBERT.
Kur hyrja është në një kardiogramë elektronike,
ne përdorim informacionin gjuhësor të përfshirë në EKG,
si gjuhë, dhe më pas përdorim një model themelor si
ClinicalBERT, që kemi parë më herët,
i cili përmbledh informacionin gjuhësor në formatin
e një embedding të një vektori me 768 elemente në një format numerik,
si më parë.
Kur hyrja është një imazh si një rreze X,
ne përdorim rrjeta neurale konvolucionale për të nxjerrë një embedding
të një vektori me 768 elemente në një format numerik.
Vini re se ne mund të përdorim embeddings nga një model i AI gjeneruese,
në vend që të përdorim imazhe nga një model CNN si alternativë.
Kjo është ideja kritike e leksionit.
Ne përdorim veçoritë numerike që kemi zhvilluar, ose drejtpërdrejt
nga regjistrat e kujdesit shëndetësor elektronik
ose veçori të nxjerra nga seritë kohore ose embeddings
duke përdorur të dhëna të pastrukturuara.
Kjo ide quhet shkrirje.
Tani kemi një detyrë tradicionale të mësimit të makinerisë.
Ne duam të parashikojmë, të themi, për shembull, vdekshmërinë duke
përdorur si hyrje veçoritë numerike që kemi nxjerrë,
siç u tregua më herët.
Ne përdorim një model tradicional ML si XGBoost ose pyll i rastësishëm
për të kryer këtë detyrë parashikimi.
Vini re se metoda është shumë e përgjithshme,
pasi ne trajtojmë çdo modalitet në mënyrë të pavarur,
kështu që nëse shtojmë modalitete të reja,
ne thjesht shtojmë embeddings shtesë.
Vini re se ne nuk i trajnojmë modalitetet në kombinim.
Vini re gjithashtu se embeddings nuk varen
nga detyra që duam të kryejmë.
Embeddings thjesht përmbledhin të dhënat
e secilit modalitet në mënyrë të pavarur nga detyra që duam të kryejmë.
Le të zbatojmë tani HAIM për detyra të ndryshme parashikimi duke
përdorur grupin e të dhënave MIMIC-IV nga Beth Israel Deaconess Medical
Center, një sistem spitalor në Boston, Massachusetts.
Grupi i të dhënave prej 34,537 regjistrash pacientësh vijnë nga
dhomat e urgjencës së kujdesit intensiv.
Regjistrat përfshijnë një rreze X,
regjistra mjekësorë elektronikë, shënime radiologjie dhe EKG.
Kjo do të thotë, përfshin vizion, gjuhë dhe të dhëna tabelare.
Diagnoza jonë e synuar përfshin 12 objektiva--
parashikimin e vdekshmërisë, pra, ne
synojmë të parashikojmë nëse një pacient ka vdekur ose është dërguar në qendër paliative
ose pacienti është gjallë në momentin e daljes nga spitali; një
nga 10 diagnozat, pra, ne duam të parashikojmë nëse një pacient ka
një sëmundje të caktuar, si frakturë, lezion i mushkërive, CM i zmadhuar,
konsolidim, pneumoni, klasa [E PADËGJUESHME],
kapacitet i mushkërive, pneumotoraks, edemë, kardiomegali; dhe së fundi,
kohëzgjatjen e qëndrimit, pra, ne duam
të parashikojmë nëse një pacient del nga spitali në 48 orë.
Ne kemi krahasuar performancën e HAIM
dhe performancën e një modeli klasik të mësimit të makinerisë
që bazohet vetëm në regjistrat mjekësorë elektronikë,
qasja klasike.
Për vdekshmërinë, HAIM përmirëson saktësinë me 11% deri në 33%
krahasuar me regjistrat mjekësorë elektronikë.
Kjo bazohet vetëm në modelet klasike të mësimit të makinerisë.
Për klasifikimin e sëmundjeve, HAIM përmirëson saktësinë
me 6% deri në 22% krahasuar me regjistrat elektronikë.
Për kohëzgjatjen e qëndrimit, HAIM përmirëson saktësinë me 8% deri në 20%
krahasuar me regjistrat mjekësorë elektronikë
dhe modelin më klasik të mësimit të makinerisë.
Në të gjitha rastet, përdorimi i multimodalitetit
rezulton në një përmirësim të ndjeshëm të performancës.
Në këtë sllajd, ne prezantojmë nën-analiza në mënyrë
për të kuptuar kontributin relativ të secilit modalitet
në parashikimin për klasifikimin e sëmundjeve.
Hyrja e vizionit, në këtë rast, rrezet X,
ishte modaliteti dominues.
Për kohëzgjatjen e qëndrimit dhe vdekshmërinë,
seritë kohore dhe regjistrat mjekësorë elektronikë
ishin modaliteti dominues.
Më pas prezantojmë një zbatim të metodologjisë HAIM
për të parashikuar kohëzgjatjen e qëndrimit në sistemin Hartford Health Care,
shkurt HHC, sistemi më i madh spitalor në Connecticut,
me të ardhura operative mbi 5 miliardë dollarë në vit,
shtatë spitale të ndryshme, duke filluar nga një spital akademik urban
në një spital komunitar, dhe nga spitale të mëdha në të vogla.
Gjithsej, HHC ka një total prej 2,500 shtretërish.
Ai është përfaqësues i një rrjeti spitalor tipik të cilësisë së lartë
në SHBA.
Ne kemi zbatuar disa nga algoritmet që prezantuam
në një kompani të quajtur Holistic Hospital Optimization,
ose shkurt H2O.
Ky është një tregues i lidhjeve
me aspektin themelor të jetës, ujin.
Ne diskutojmë në detaje zbatimin e kohëzgjatjes së qëndrimit.
Ne kemi zbatuar aplikacione të tjera,
si një indeks përkeqësimi, që përfshin rrezikun e vdekshmërisë, rrezikun e ICU,
planifikimin e infermierëve dhe planifikimin e sallave të operacionit.
Softueri përdoret nga qindra përdorues--
mjekë, infermierë, administratorë.
Ai funksionon në të shtatë spitalet e HHC,
dhe ka çuar në një rritje të të ardhurave vjetore në dhjetëra miliona
dollarë.
Ne i kemi zbatuar këto zgjidhje
në disa sisteme të tjera spitalore në mbarë botën.
Aplikacionet përfshijnë parashikimin
e daljes në 24 ose 48 orët e ardhshme, gjë që
është e rëndësishme për identifikimin dhe prioritizimin e pacientëve,
uljen e kohëzgjatjes së qëndrimit dhe kursimin e kostove,
përgatitjen për planet e trajtimit dhe sistemimit.
Ai gjithashtu parashikon destinacionin përfundimtar
pas daljes, rrezikun e vdekshmërisë,
si dhe rrezikun e nevojës për pranim në njësinë e kujdesit
intensiv.
Këto parashikime ndihmojnë në paralajmërimin e përkeqësimit të pacientëve,
si dhe në shpërndarjen më efektive të burimeve spitalore.
Tabela përshkruan AUC, Sipërfaqen Nën Lakore,
për vdekshmërinë, destinacionin, daljen në 24 dhe 48 orë,
parashikimin e hyrjes në ICU ose daljes nga ICU për të shtatë
spitalet në HHC.
Rezultatet janë të besueshme dhe të forta në të gjitha parashikimet
dhe të gjitha spitalet.
Më pas demonstrojmë se grafikët e kalibrimit janë gjithashtu
shumë të saktë.
Konkretisht, në grafikun e majtë në boshtin horizontal,
ne paraqesim përqindjen e pacientëve që kanë probabilitet
për dalje brenda 48 orëve midis, të themi, 0.5 dhe 0.6,
me rritje prej 10%, dhe më pas paraqesim përqindjen e pacientëve
midis atyre që dalin brenda 48 orëve në boshtin
vertikal.
Linja është shumë afër këndit 45 gradë,
duke ilustruar se probabilitetet e parashikuara përputhen ngushtë
me provat empirike.
Në grafikun e djathtë, pamë grafikun e kalibrimit për vdekshmërinë.
Përsëri, kalibrimi është shumë i saktë.
Figura tregon softuerin që
është zbatuar në HHC.
Ngjyrat demonstrojnë informacionin e mëposhtëm.
E gjelbra sugjeron që pacienti duhet
të ketë prioritet për dalje.
E verdha tregon gjithashtu se personeli i spitalit
duhet të përgatitet, por jo me të njëjtin nivel intensiteti.
E kuqja tregon se pacienti po përkeqësohet.
Vini re se ne caktojmë një alarm të gjelbër
nëse probabiliteti i daljes në 24 orët ose 48 orët e ardhshme
është mbi 50%.
Alarmi i verdhë ndodh nëse probabiliteti i daljes në 48 orë është
midis 35% dhe 50%, dhe probabiliteti rritet me mbi
10% nga një ditë më parë.
Softueri gjithashtu paraqet një nën-grafik
që tregon se si faktorë të ndryshëm ndikojnë në kohëzgjatjen e qëndrimit.
Në këtë mënyrë, parashikimet janë shumë më të interpretueshme.
Krahasuar me mjekët njerëzorë, qasja e inteligjencës artificiale
ka AUC dukshëm më të lartë, identifikon
më shumë pacientë që mund të dalin nga spitali,
dhe bën parashikime më të sakta.
Qartazi, avantazhi i AI është i rëndësishëm.
Ne kemi kryer një test në të cilin pavijone të caktuara në HHC
kanë përdorur softuerin dhe e kemi krahasuar atë me të tjerë
që nuk e kanë përdorur.
Kemi gjetur se kohëzgjatja mesatare e qëndrimit të pacientit
për njësitë që përdorin softuerin u ul me 0.67 ditë,
nga 565 në 498 ditë.
Kjo sugjeron se ne reduktojmë kohëzgjatjen
e qëndrimit afërsisht 15%, dhe kështu ne
mund të rrisim kapacitetin e përpunimit me një sasi përkatëse,
duke rritur kështu të ardhurat e përgjithshme të spitalit
me dhjetëra miliona në vit.
HAIM është gjerësisht i zbatueshëm në një sërë aplikacionesh.
Shembuj të punës aktuale përfshijnë zbulimin e abuzimit në familje
në Brigham and Women's Hospital, zbulimin automatik
të të dhënave nga nyjet, skanimet dhe laboratorët
në Mass General Brigham, diagnostikimin e unifikuar për EKG në Hartford
Hospital, zbulimin e hematomës subdurale,
si dhe atë që quhet shoqërues AI.
Ne përdorim HAIM për të dhënë këshilla mjekëve dhe infermierëve në lidhje
me diagnozën.