EĞİTMEN: Bu derste,
Tıp için Bütünsel Yapay Zeka'yı veya kısaca HAIM'i sunuyoruz.
Haim, yaşam anlamına gelen Yahudi kelimesidir.
Tıpta çok modlu YZ'nin bir uygulamasını temsil eder.
Dersin ana hatları şöyledir.
Öncelikle çok modlu YZ kullanımı için motivasyon sağlıyoruz.
Ardından HAIM'i sunuyor ve bunu
Hartford HealthCare sistemindeki gerçek dünya ortamında uyguluyoruz.
Ve son olarak, HAIM uygulamalarıyla
tıbbın diğer çeşitli alanlarında bitiriyoruz.
Çok modluluğu motive etmek için,
tıp doktorlarının nasıl karar verdiklerini düşünelim.
Taramalar, MRI'lar, BT'ler, röntgenler vesaire; dil,
radyoloji raporları, doktor veya hemşire notları;
tablosal veriler, örneğin elektronik tıbbi kayıtlar;
zaman serileri; ve genomik bilgileri kullanırlar.
İnsan doktorların çok modlu verileri kullandığı göz önüne alındığında,
makinelerin
tıbbi teşhisler ve kararlar vermek için çok modlu verileri kullanıp kullanamayacağını sormak doğaldır.
İnsanların dünyayı anlamak için kullandıkları sensörleri düşünün.
İnsanlar beş temel insan duyusunu kullanır:
dokunma, görme, işitme, koku alma ve tatma.
Başka bir deyişle, çok modluluk
insan yaşamının temel bir özelliğidir.
Bu nedenle,
makinelerin de çok modlu veriler için kullanılıp kullanılmayacağı sorusunu düşünmek doğaldır.
Bu derste,
Eylül 2022'de ben ve araştırma grubumun üyeleri tarafından
Nature Digital Medicine'da yayınlanan
“Sağlık Uygulamaları için Entegre Çok Modlu Yapay Zeka Çerçevesi” başlıklı
2022 tarihli bir makalenin temel bulgularından yola çıkarak HAIM'i sunuyoruz.
Size HAIM'in tasarlanma tarihinden
biraz bahsetmek istiyorum.
2013 yılında IBM,
Jeopardy'de yarışabilen
yarışmacıya bir ifadenin verildiği
ve cevabı bir soru şeklinde ifade etmesi gereken bir oyun olan
bir bilgisayar programı olan Watson'ı yarattı.
Örneğin, cevap "görelilik teorisini o geliştirdi" ise,
yarışmacının doğru cevap için
"Albert Einstein kimdir?" demesi gerekir.
IBM Watson, iki gün boyunca tarihteki en iyi insan oyuncularla yarıştı
ve çok kesin bir şekilde kazandı.
bu olaydaki heyecanı hatırladım,
o zamanlar bunun
makine zekasını bir sonraki seviyeye taşıma çağının başlangıcı
olduğunu bildiğimden.
IBM, Watson'ı tıpta uygulamaya devam etti,
ne yazık ki başarısız oldu.
Aradan geçen 12 yılda yapay zeka,
özellikle üretken YZ
ve büyük dil modelleri önemli ölçüde ilerledi.
HAIM,
önemli ölçüde iyileştirilmiş performans elde etmek için çeşitli modların nasıl birleştirileceğini gösterir.
modellerin
özellikle tıpta tahmin ve reçeteleme yeteneğini geliştirmek için
YZ'ye bütünsel bir bakış açısı (bilgisayarlı görü, doğal dil işleme,
makine öğrenimi) sunar.
Geleneksel makine öğrenimi paradigması,
tahminlerde bulunmak için tablosal verileri kullanmaktır.
Bilgisayarlı görü veya dil gibi birden fazla mod mevcut olduğunda,
bu paradigma geçerli değildir
ve verileri birleştirmenin farklı yollarını
keşfetmemiz gerekir.
Sonraki slaytlarda,
farklı veri modlarının nasıl birleştirileceğini
ana hatlarıyla açıklıyoruz.
Slaytta gösterilen gibi elektronik sağlık verileri mevcut olduğunda,
kayıtları oldukları gibi,
geleneksel yöntemlerin geçerli olduğu geleneksel makine öğrenimi formatında
tutarız.
Zaman serileri mevcut olduğunda,
zaman serisinin maksimum değer, minimum değer, medyan,
ortalama, tepe noktası sayısı gibi birçok özelliğini çıkarmak için,
şimdi uygulama dersinde göreceğiniz tsfresh gibi yazılımlar kullanırız.
Bu şekilde, zaman serisi,
geleneksel bir makine öğrenimi formatındaki girdiler olan sayılarla
özetlenir.
Girdi doktor veya hemşire
notları ya da bir radyoloji raporu olduğunda, yani dil olduğunda,
ClinicalBERT gibi bir temel model kullanırız.
Bu, dil bilgisini
768 elemanlı bir vektör olan bir gömme formatında özetler.
Bu vektör, bilgiyi
diğer sayısal özelliklerle birleştirilebilecek sayısal formatta
özetler.
ClinicalBERT yerine
OpenAI 4.0 veya Llama gibi üretken YZ modellerini
kullanabileceğimizi unutmayın.
Girdi bir elektronik kardiyogram olduğunda,
EKG'de yer alan dil bilgisini, dil gibi kullanırız
ve ardından daha önce gördüğümüz,
dil bilgisini önceki gibi sayısal formatta
768 elemanlı bir vektörün gömmesi formatında özetleyen ClinicalBERT gibi
bir temel model kullanırız.
Girdi röntgen gibi bir görüntü olduğunda,
sayısal formatta 768 elemanlı bir vektörün gömmesini çıkarmak için
evrişimli sinir ağlarını kullanırız.
Alternatif olarak
bir CNN modelinden görüntüler kullanmak yerine,
bir üretken YZ modelinden gömmeler kullanabileceğimizi unutmayın.
Bu, dersin kritik fikridir.
Doğrudan elektronik sağlık hizmeti kayıtlarından geliştirdiğimiz sayısal özellikleri
veya zaman serilerinden çıkarılan özellikleri
ya da yapılandırılmamış verileri kullanan gömmeleri kullanırız.
Bu fikre füzyon denir.
Artık geleneksel bir makine öğrenimi görevimiz var.
Daha önce belirtildiği gibi çıkardığımız sayısal özellikleri girdi olarak kullanarak,
diyelim ki örneğin mortaliteyi tahmin etmek istiyoruz.
Bu tahmin görevini gerçekleştirmek için
XGBoost veya rastgele orman gibi geleneksel bir makine öğrenimi modeli kullanırız.
Yöntemin çok genel olduğunu unutmayın,
çünkü her modu bağımsız olarak ele alıyoruz,
böylece yeni modlar eklersek,
sadece ek gömmeleri ekleriz.
Modları kombinasyon halinde eğitmediğimizi unutmayın.
Ayrıca gömmelerin
gerçekleştirmek istediğimiz göreve bağlı olmadığını da unutmayın.
Gömmeler,
gerçekleştirmek istediğimiz görevden bağımsız olarak her modun verilerini sadece özetler.
Şimdi HAIM'i,
Boston, Massachusetts'teki bir hastane sistemi olan Beth Israel Deaconess Tıp
Merkezi'nden alınan MIMIC-IV veri setini kullanarak
çeşitli tahmin görevleri için uygulayalım.
34.537 hasta kaydından oluşan veri seti,
acil yoğun bakım odalarından gelmektedir.
Kayıtlar bir göğüs röntgeni,
elektronik tıbbi kayıtlar, radyoloji notları ve EKG içerir.
Yani, görü, dil ve tablosal verileri içerir.
Hedef teşhisimiz 12 hedefi içerir--
mortalite tahmini,
yani bir hastanın vefat edip etmediğini veya bakımevine gönderilip gönderilmediğini
ya da hastanın hastaneden taburcu olurken hayatta olup olmadığını tahmin etmeyi amaçlıyoruz;
10 teşhisten biri,
yani bir hastanın kırık, akciğer lezyonu, genişlemiş CM, konsolidasyon, pnömoni,
[DUYULAMIYOR] sınıfları, akciğer kapasitesi, pnömotoraks, ödem, kardiyomegali
gibi belirli bir hastalığa sahip olup olmadığını tahmin etmek istiyoruz;
ve son olarak, kalış süresi, yani bir hastanın 48 saat içinde hastaneden çıkıp çıkmayacağını tahmin etmek istiyoruz.
HAIM'in performansını
ve sadece elektronik tıbbi kayıtlara dayanan klasik bir makine öğrenimi modelinin
yani klasik yaklaşımın performansını karşılaştırdık.
Mortalite konusunda HAIM,
elektronik tıbbi kayıtlara kıyasla doğruluğu %11 ila %33 oranında artırır.
Bu sadece klasik makine öğrenimi modellerine dayanmaktadır.
Hastalık sınıflandırmasında HAIM,
elektronik kayıtlara kıyasla doğruluğu %6 ila %22 oranında artırır.
Kalış süresinde HAIM,
elektronik tıbbi kayıtlara ve
daha klasik makine öğrenimi modeline kıyasla doğruluğu %8 ila %20 oranında
artırır.
Her durumda,
çok modluluğun kullanımı performansın önemli ölçüde iyileşmesiyle sonuçlanır.
Bu slaytta,
hastalık sınıflandırması tahminine her bir modun göreceli katkısını
anlamak için alt analizler sunuyoruz.
Görü girdisi,
bu durumda röntgen, baskın moddu.
Kalış süresi ve mortalite için,
zaman serileri ve elektronik tıbbi kayıtlar
baskın moddu.
Sırada,
Connecticut'taki en büyük hastane sistemi olan,
yıllık 5 milyar doların üzerinde işletme gelirine sahip,
akademik bir şehir hastanesinden bir toplum hastanesine
ve büyükten küçüğe kadar değişen yedi farklı hastaneye sahip
Hartford Health Care sisteminde, kısaca HHC'de,
kalış süresini tahmin etmek için HAIM metodolojisinin bir uygulamasını sunuyoruz.
Toplamda, HHC'nin toplam 2.500 yatağı vardır.
Yüksek kaliteli, tipik bir ABD
hastane ağını temsil etmektedir.
Sunduğumuz algoritmaların bazılarını,
kısaca H2O olan Holistic Hospital Optimization adlı bir şirkette
uyguladık.
Bu, yaşamın temel yönü olan su ile bağlantıların bir göstergesidir.
Kalış süresi uygulamasını ayrıntılı olarak tartışıyoruz.
Mortalite riski, YBÜ riski,
hemşirelerin çizelgelenmesi ve ameliyathanelerin çizelgelenmesini içeren
kötüleşme endeksi gibi başka uygulamalar da hayata geçirdik.
Yazılım yüzlerce kullanıcı--
hekimler, hemşireler, yöneticiler--
tarafından kullanılmaktadır.
HHC'nin yedi hastanesinin tamamında çalışmakta
ve on milyonlarca dolarlık yıllık gelir artışına yol açmaktadır.
Bu çözümleri
dünya çapındaki diğer birçok hastane sistemine
uyguladık.
Uygulamalar,
hastaları belirlemek ve önceliklendirmek,
kalış süresini azaltmak ve maliyetlerden tasarruf etmek,
tedavi ve sevk planlarına hazırlanmak için önemli olan
önümüzdeki 24 veya 48 saat içinde taburcu olmayı tahmin etmeyi içerir.
Ayrıca taburcu olduktan sonraki nihai varış yerini,
mortalite riskini
ve yoğun bakım ünitesine yatış gerektirme riskini de
tahmin eder.
Bu tahminler, hastaların kötüleşmesi konusunda uyarıda bulunmaya
ve hastane kaynaklarının daha etkili bir şekilde tahsis edilmesine yardımcı olur.
Tablo,
HHC'deki yedi hastanenin tamamı için mortalite, varış yeri, 24 ve 48 saatlik taburcu,
YBÜ'ye giriş veya YBÜ'den çıkış tahmini için AUC'yi,
yani Eğri Altında Kalan Alanı göstermektedir.
Sonuçlar, tüm tahminlerde
ve tüm hastanelerde güvenilir bir şekilde güçlüdür.
Sırada,
kalibrasyon grafiklerinin de çok doğru olduğunu gösteriyoruz.
Özellikle, sol grafikte yatay eksende,
48 saatlik taburcu olma olasılığı örneğin 0,5 ile 0,6 arasında olan hastaların oranını
%10'luk artışlarla çiziyoruz
ve ardından dikey eksende bunlar arasında 48 saat içinde taburcu edilen hastaların oranını
çiziyoruz.
Çizgi 45 derecelik açıya çok yakındır,
bu da tahmin edilen olasılıkların ampirik kanıtlarla yakından eşleştiğini göstermektedir.
Sağ grafikte, mortalite için kalibrasyon grafiğini gördük.
Yine, kalibrasyon çok doğrudur.
Şekil, HHC'de uygulanan yazılımı göstermektedir.
Renkler aşağıdaki bilgileri göstermektedir.
Yeşil, hastanın taburcu edilmek için
önceliklendirilmesi gerektiğini belirtir.
Sarı da hastane personelinin hazırlanması gerektiğini,
ancak aynı yoğunluk seviyesinde olmadığını belirtir.
Kırmızı, hastanın kötüleştiğini belirtir.
Önümüzdeki 24 saat veya 48 saat içindeki taburcu olma olasılığı
%50'nin üzerindeyse yeşil bir uyarı atadığımızı unutmayın.
Sarı uyarı, 48 saatlik taburcu olma olasılığı %35 ile %50 arasındaysa
ve olasılık bir önceki güne göre %10'dan fazla artarsa
gerçekleşir.
Yazılım ayrıca
farklı faktörlerin kalış süresini nasıl etkilediğini gösteren
bir alt grafik de çizer.
Bu sayede, tahminler
çok daha yorumlanabilirdir.
İnsan doktorlarla karşılaştırıldığında,
yapay zeka yaklaşımı önemli ölçüde daha yüksek AUC'ye sahiptir,
taburcu edilebilecek daha fazla hastayı belirler,
ve daha doğru tahminler yapar.
Açıkçası, YZ'nin üstünlüğü önemlidir.
HHC'deki belirli servislerin yazılımı kullandığı
ve kullanmayan diğerleriyle karşılaştırıldığı bir test gerçekleştirdik.
Yazılımı kullanan birimler için ortalama hasta kalış süresinin
0,67 gün azalarak
5,65 günden 4,98 güne düştüğünü bulduk.
Bu, kalış süresini yaklaşık %15 azalttığımızı
ve böylece hasta akışını karşılık gelen bir miktarda artırabileceğimizi,
dolayısıyla hastanenin genel gelirini
yıllık on milyonlarca artırabileceğimizi
göstermektedir.
HAIM, çeşitli uygulamalarda yaygın olarak uygulanabilir.
Mevcut çalışma örnekleri arasında
Brigham and Women's Hastanesi'nde aile içi şiddetin tespiti,
Mass General Brigham'da notlardan, taramalardan ve laboratuvarlardan verilerin otomatik tespiti,
Hartford Hastanesi'nde EKG için birleşik teşhisler,
subdural hematom tespiti
ve ayrıca YZ yoldaşı olarak adlandırılan şey
yer almaktadır.
Teşhis konusunda doktorlara ve hemşirelere tavsiye vermek için
HAIM'i kullanıyoruz.