المعلم: حتى الآن، لقد قمنا بتحليل المتغير الواحد،
طول الطلاب.
هذا النوع من التحليل يسمى تحليل المتغير الواحد، والذي
يهدف إلى وصف وتلخيص خصائص المتغيرات
باستخدام الإحصائيات الوصفية،
مثل المتوسط، الوسيط، والانحراف المعياري،
والتصويرات، والمخططات مثل المدرجات النمطية ومخططات الصندوق.
في تحليل المتغيرين، نستكشف متغيرين
وعلاقتهما.
وفي تحليل المتغيرات المتعددة، ننظر إلى ثلاثة متغيرات أو أكثر
في نفس الوقت ومرة أخرى، نحاول فهم
علاقاتها، هذه المرة، أكثر تعقيدًا، ربما.
لذا دعونا ننتقل من تحليل المتغير الواحد
لطول الطلاب إلى تحليل المتغيرين، والذي
بالإضافة إلى بيانات الطول، يتضمن أيضًا أوزان الطلاب.
الآن، لدينا متغيران قيد الملاحظة.
ومن المثير أن ن quantif عملية
العلاقة بينهما--
أي، لقياس كيفية تغاير المتغيرات.
الأوزان والطول مرتبطان ببعضهما البعض.
الطلاب الأطول يميلون إلى أن يكون وزنهم أكثر من الطلاب الأقصر.
يمكننا رسم ذلك، متغير واحد على المحور السيني
والآخر على المحور الصادي.
هذا النوع من الرسم يسمى مخطط تشتت.
كل نقطة تمثل طالباً واحداً.
الشيء الرائع في مخططات التشتت
هو أنها تساعدنا على رؤية الأنماط،
كيف تتعلق المتغيرات ببعضها البعض.
في الشكل، يمكننا ملاحظة نمط متزايد
من اليسار إلى اليمين.
هذا يعني أن الأوزان والطول مرتبطان بشكل إيجابي
مع بعضهما البعض.
هذا النوع من العلاقة يسمى أيضًا
ارتباطًا في تحليل المتغيرين.
الارتباط الخطي يعني أن النقاط تشكل أكثر أو أقل
خطًا مستقيمًا.
ومع ذلك، يمكننا أيضًا ملاحظة ارتباطات غير خطية،
مثل الأنماط التربيعية.
وأحيانًا لا توجد أنماط واضحة،
كما يمكننا أن نرى في الشكل.
بالإضافة إلى شكل الارتباط،
نهتم أيضًا بالاتجاه.
إذا كان ميل الخط صاعدًا،
فهذا يعني أن الارتباط إيجابي.
إذا كان الميل هابطًا، فالارتباط سلبي.
نهتم أيضًا بقوة الارتباط.
إذا كانت النقاط متقاربة حول الخط،
فإنها تعتبر ارتباطًا قويًا.
إذا كانت النقاط أكثر انتشارًا، فإن الارتباط ضعيف.
من المهم أن نلاحظ أن القوة لا
تعتمد على الاتجاه.
يمكن أن يكون لديك ارتباط إيجابي قوي أو
ارتباط سلبي قوي.
يمكننا أيضًا قياس كل من القوة والاتجاه
لارتباط خطي باستخدام معامل الارتباط،
الذي يتراوح من ناقص 1 إلى 1.
كلما اقتربت القيمة من 1 أو ناقص 1،
كان الارتباط الخطي أقوى.
قيمة بالقرب من 0 تعني عدم وجود ارتباط خطي كبير.
على سبيل المثال، قد يكون الارتباط الإيجابي القوي حوالي 0.9.
إذا كانت المتغيرات غير مرتبطة، فقد
نرى شيئًا مثل 0.01.
ومع ذلك، يجب أن نضع في اعتبارنا أن الارتباط لا
يدل على السببية.
مجرد أن يتحرك شيئان معًا
لا يعني أن أحدهما يسبب الآخر.
حتى في مثالنا، حيث يكون الطول والوزن مرتبطين،
فإن العلاقة ليست سببية بشكل مباشر.
نعم، هم مرتبطون، لكن الطول لا يسبب بشكل مباشر
الوزن.
بدلاً من ذلك، تؤثر عوامل مشتركة أساسية مثل العمر، والتغذية،
وعلم الأحياء على كلاهما.
يمكننا أيضًا استخدام التباين لقياس كيف
يتغاير متغيران معًا.
التباين إيجابي إذا هما
يزيدان أو ينقصان معًا.
وهو سلبي إذا زاد أحدهما بينما ينقص الآخر.
ويكون التباين قريبًا من 0 إذا لم يكن هناك نمط متسق.
التباين والارتباط هما إحصائيات ملخصة
تصف كيف ترتبط مجموعتا ملاحظات
ببعضهما البعض.
التباين يعطينا اتجاه العلاقة،
لكن ليس القوة بطريقة ذات معنى،
بينما يساعدنا الارتباط في قياس
كل من الاتجاه والقوة للعلاقة الخطية.
الآن، دعونا نتحدث عن ظاهرة إحصائية كلاسيكية،
مفارقة سيمبسون.
افترض أننا نجمع بيانات حول طول الطلاب
وعدد النقاط التي يسجلونها في كرة السلة.
عندما ننظر إلى البيانات العامة،
قد يبدو أن هذين المتغيرين مرتبطين سلبًا.
أي، يبدو أن الطلاب الأطول يسجلون نقاطًا أقل.
همم.
ومع ذلك، عندما نفصل البيانات
إلى مجموعتين فرعيتين، ذكور وإناث،
قد نجد أنه داخل كل مجموعة،
يميل الطلاب الأطول إلى تسجيل المزيد من النقاط.
لذا تشير البيانات العامة إلى ارتباط سلبي،
لكن بيانات المجموعات الفرعية تكشف عن ارتباطات إيجابية.
في كلا المجموعتين.
ماذا يعني ذلك؟
يعني أن هناك عامل آخر، متغير آخر--
في هذه الحالة، الجنس--
الذي يؤثر على العلاقة الملاحظة.
هذا المتغير يسمى المتغير المربك.
من حيث المصطلحات، نشير
إلى الطول كمتغير مستقل ودرجات كرة السلة
كمتغير تابع.
لذلك جوهر مفارقة سيمبسون
هو أنه إذا تغاضينا عن المجموعات الفرعية، مثل الجنس، في هذه الحالة،
قد يكون الاتجاه العام مضللاً.
بعبارة أخرى، قد يختفي الاتجاه الذي يظهر
في مجموعات بيانات مختلفة أو يت.reverse
عند دمج المجموعات.
إنها وهم إحصائي ناتج
عن هذه المتغيرات المربكة أو الكامنة التي تؤثر
على العلاقة الملاحظة.
هذه المفارقة تذكير مهم آخر
بأن الارتباط لا يعني السببية.
الآن، قارن ذلك مع مثال كلاسيكي
لارتباط زائف.
مبيعات الآيس كريم وهجمات القرش.
هاتان المتغيرتان مرتبطتان.
لكن هل تناول الآيس كريم يسبب هجمات القرش؟
بالطبع لا.
التفسير الحقيقي هو عامل ثالث.
الطقس الحار يزيد كلاً من مبيعات الآيس كريم و
النشاط على الشاطئ، مما يزيد بدوره من فرص حدوث هجمات القرش.
هذا ما نسميه ارتباطًا زائفًا أو مضللًا، عندما
يبدو أن متغيرين مرتبطين، ولكن الارتباط في الواقع
مدفوع بعامل خارجي.
لتلخيص ما ورد في محاضرة اليوم، نحن
تحدثنا عن كيفية تصور البيانات
بواسطة المخططات الشريطية، والمخططات الصندوقية، ومخططات الانتشار،
واستكشاف أفكار رئيسية مثل النزعة المركزية، والانتشار،
والعلاقات بين المتغيرات.
حتى الآن، نظرنا إلى كيفية ارتباط المتغيرات--
ليس فقط الاتجاه، ولكن أيضًا الشكل والقوة
لتلك العلاقات.
ثم انتقلنا إلى الارتباط والتغاير
كأدوات لقياس تلك الأنماط.
في النهاية، الإحصائيات ليست مجرد حساب الأرقام.
إنها تتعلق باتخاذ قرارات تحت عدم اليقين
وفعل ذلك بطريقة دقيقة، واضحة، وشفافة.
أراكم في المحاضرة المقبلة.