ИЗУЧАЮЩИЙ: Пока что мы проанализировали одну переменную,
высоты студентов.
Этот тип анализа называется одновариантным анализом, который
стремится описать и обобщить характеристики переменных,
используя описательную статистику,
такие как среднее, медиана, стандартное отклонение,
и визуализации, графики, такие как гистограммы и ящиками с усами.
В бивариантном анализе мы исследуем две переменные
и их взаимосвязь.
А в мультвариантном анализе мы смотрим на три или более переменных
одновременно и снова пытаемся понять
их, на этот раз более сложные, потенциально, взаимосвязи.
Итак, давайте перейдем от нашего одновариантного анализа
высот студентов к бивариантному анализу, который
в дополнение к данным о высоте также включает веса студентов.
Теперь у нас есть две наблюдаемые переменные.
И интересно количественно оценить
взаимосвязь между ними –
то есть измерить, как переменные ковариируют.
Веса и высоты взаимосвязаны друг с другом.
Более высокие студенты, как правило, весят больше, чем более низкие студенты.
Мы можем изобразить это, одну переменную по оси x
и другую по оси y.
Этот вид графика называется диаграммой разб散ения.
Каждая точка представляет одного студента.
Отличная вещь в диаграммах разб散ения
в том, что они помогают нам видеть шаблоны,
как две переменные взаимосвязаны друг с другом.
На графике мы можем наблюдать возрастающий паттерн
слева направо.
Это означает, что веса и высоты положительно
коррелируют между собой.
Этот тип взаимосвязи также
называется ассоциацией в бивариантном анализе.
Линейная ассоциация означает, что точки образуют более или менее
прямую линию.
Однако мы также можем наблюдать нелинейные ассоциации,
такие как квадратные паттерны.
А иногда нет четких паттернов,
как мы можем видеть на графике.
В дополнение к форме ассоциации,
нам также важна направленность.
Если наклон линии восходящий,
это означает, что ассоциация положительная.
Если наклон нисходящий, ассоциация отрицательная.
Нам также важна сила ассоциации.
Если точки плотно сгруппированы вокруг линии,
это сильная ассоциация.
Если точки более рассеяны, ассоциация слабая.
Важно отметить, что сила не
зависит от направления.
Вы можете иметь сильную положительную или
сильную отрицательную ассоциацию.
Мы также можем количественно оценить как силу, так и направление
линейной ассоциации, используя коэффициент корреляции,
который варьируется от минус 1 до 1.
Чем ближе значение к 1 или минус 1,
тем сильнее линейная взаимосвязь.
Значение около 0 означает, что существует небольшая или отсутствующая линейная ассоциация.
Например, сильная положительная корреляция может быть около 0.9.
Если переменные не связаны, мы
можем увидеть что-то вроде 0.01.
Однако следует помнить, что корреляция не
означает причинность.
Тот факт, что две вещи движутся вместе,
не означает, что одна вызывает другую.
Даже в нашем примере, где высота и вес взаимосвязаны,
взаимосвязь не является напрямую причинной.
Да, они коррелируют, но высота непосредственно не
вызывает вес.
Вместо этого общие факторы, такие как возраст, питание,
и биология влияют на оба.
Мы также можем использовать ковариацию для измерения того, как
две переменные варьируются вместе.
Ковариация положительная, если они
увеличиваются или уменьшаются вместе.
Она отрицательная, если одна увеличивается, а другая уменьшается.
А ковариация близка к 0, если нет постоянного паттерна.
И ковариация, и корреляция являются статистическими сводками,
которые описывают, как два набора наблюдений
связаны друг с другом.
Ковариация дает нам направление взаимосвязи,
но не силу в значимом смысле,
в то время как корреляция помогает нам количественно оценить
как направление, так и силу линейной взаимосвязи.
Теперь давайте поговорим о классическом статистическом явлении,
парадоксе Симпсона.
Предположим, мы собираем данные о росте студентов
и сколько очков они набирают в баскетболе.
Когда мы смотрим на общие данные,
может показаться, что эти две переменные отрицательно
коррелированы.
То есть более высокие студенты, кажется, набирают меньше очков.
Хм.
Однако, когда мы разделяем данные
на две подгруппы: мужскую и женскую,
мы можем обнаружить, что в каждой группе
более высокие студенты, как правило, набирают больше очков.
Таким образом, общие данные предполагают отрицательную корреляцию,
но данные подгрупп раскрывают положительные корреляции.
в обеих группах.
Что это значит?
Это означает, что есть другой фактор, другая переменная—
в данном случае, пол—
которая влияет на наблюдаемую связь.
Эта переменная называется смешивающей переменной.
С точки зрения терминологии, мы называем
рост независимой переменной, а очки в баскетболе—
зависимой переменной.
Таким образом, суть парадокса Симпсона
в том, что если мы игнорируем подгруппы, такие как пол, в данном случае,
общая тенденция может быть вводящей в заблуждение.
Иными словами, тенденция, которая появляется
в разных группах данных, исчезает или изменяется
при объединении групп.
Это статистическая иллюзия, вызванная
скрывающимися или смешивающими переменными, которые влияют
на наблюдаемую связь.
Этот парадокс — еще одно важное напоминание
о том, что корреляция не подразумевает причинно-следственную связь.
Теперь, контрастируя с классическим примером
приведенной корреляции.
Продажа мороженого и атаки акул.
Эти две переменные коррелируют.
Но вызывает ли употребление мороженого атаки акул?
Конечно, нет.
Настоящее объяснение — это третий фактор.
Жаркая погода увеличивает как продажи мороженого, так и активность на пляже,
что, в свою очередь, повышает шансы атак акул.
Это то, что мы называем ложной или вводящей в заблуждение корреляцией, когда
две переменные кажутся связанными, но связь на самом деле
обусловлена внешним фактором.
Чтобы подвести итог сегодняшней лекции, мы
говорили о том, как визуализировать данные
с помощью гистограмм, боксовых графиков и разбросанных диаграмм,
и исследовали ключевые идеи, такие как центральная тенденция, разброс,
и связи между переменными.
До сих пор мы рассматривали, как переменные могут быть связаны—
не только по направлению, но и по форме и силе
этих связей.
Затем мы перешли к корреляции и ковариации
как инструментам для количественной оценки этих паттернов.
В конце концов, статистика — это не только о расчетах.
Это о принятии решений в условиях неопределенности
и о том, чтобы делать это осторожно, четко и прозрачно.
Увидимся на следующей лекции.