ВИКЛАДАЧ: До цього часу ми проаналізували одну змінну,
зрост студента.
Цей тип аналізу називається одновимірним аналізом, який
має на меті описати та узагальнити характеристики змінних
за допомогою описової статистики,
такої як середнє, медіана, стандартне відхилення,
та візуалізацій, графіків, таких як гістограми та боксплоти.
У біваріантному аналізі ми досліджуємо дві змінні
та їх зв'язок.
А у мультиваріантному аналізі ми розглядаємо три або більше змінних
одночасно і знову намагаємося зрозуміти
їх, цього разу більш складні, потенційно, зв'язки.
Отже, давайте перейдемо від нашого одновимірного аналізу
зросту студентів до біваріантного аналізу, який
на додаток до даних про зростання, також включає вагу студентів.
Тепер у нас є дві спостережувані змінні.
І цікаво кількісно визначити
зв'язок між ними--
тобто виміряти, як змінні корелюють.
Ваги і зростання пов'язані один з одним.
Вищі студенти, як правило, важать більше, ніж коротші студенти.
Ми можемо побудувати графік, одну змінну на осі x
і іншу на осі y.
Цей тип графіка називається діаграмою розсіювання.
Кожна точка представляє одного студента.
Чудова річ у діаграмах розсіювання
у тому, що вони допомагають нам бачити шаблони,
як дві змінні відносять одна до одної.
На малюнку ми можемо спостерігати зростаючий шаблон
зліва направо.
Це означає, що ваги і зростання позитивно
корелюють один з одним.
Цей тип зв'язку також
називається асоціацією в біваріантному аналізі.
Лінійна асоціація означає, що точки формують більш-менш
пряму лінію.
Однак ми також можемо спостерігати нелінійні асоціації,
такі як квадратичні шаблони.
А іноді немає чітких шаблонів,
як ми можемо бачити на малюнку.
На додаток до форми асоціації,
нам також важлива її напрямок.
Якщо ухил лінії спрямований вгору,
це означає, що асоціація є позитивною.
Якщо ухил спрямований вниз, асоціація негативна.
Нам також важлива сила асоціації.
Якщо точки щільно згруповані навколо лінії,
це сильна асоціація.
Якщо точки більш розкидані, асоціація слабка.
Важливо зазначити, що сила не
залежить від напрямку.
Ви можете мати сильну позитивну або
сильну негативну асоціацію.
Ми також можемо кількісно визначити як силу, так і напрям
лінеарної асоціації, використовуючи коефіцієнт кореляції,
який коливається від мінус 1 до 1.
Чим ближче значення до 1 або мінус 1,
тим сильніший лінійний зв'язок.
Значення близько до 0 означає, що існує мала або жодна лінійна асоціація.
Наприклад, сильна позитивна кореляція може бути близько 0.9.
Якщо змінні не пов'язані, ми
можемо побачити щось типу 0.01.
Однак ми повинні пам'ятати, що кореляція не
означає причинність.
Просто тому, що дві речі змінюються разом
не означає, що одна викликає іншу.
Навіть у нашому прикладі, де зростання і вага пов'язані,
зв'язок не є безпосередньо причинним.
Так, вони корелюють, але зростання безпосередньо
не викликає вагу.
Натомість спільні підлягаючі фактори, такі як вік, харчування,
та біологія впливають на обидві.
Ми також можемо використовувати ковариацію, щоб виміряти, як
дві змінні змінюються разом.
Ковариація є позитивною, якщо вони
зростають або зменшуються разом.
Вона є негативною, якщо одна змінюється вгору, поки інша зменшується.
А ковариація близька до 0, якщо немає сталого шаблону.
Ковариація та кореляція є обчислювальними статистиками
які описують, як два набори спостережень
відносять один до одного.
Ковариація дає нам напрямок зв'язку,
але не силу в значущому сенсі,
тоді як кореляція допомагає нам кількісно визначити
як напрям, так і силу лінійного зв'язку.
Тепер давайте поговоримо про класичне статистичне явище,
парадокс Сімпсона.
Припустимо, ми збираємо дані про зростання студентів
та скільки очок вони набирають у баскетболі.
Коли ми дивимося на загальні дані,
може здаватися, що ці дві змінні негативно
корелюють.
Тобто, вищі студенти здаються, що набирають менше очок.
Гм.
Однак, коли ми розділяємо дані
на дві підгрупи, чоловіча та жінча,
ми можемо виявити, що в кожній групі,
вищі студенти, як правило, набирають більше очок.
Отже, загальні дані вказують на негативну кореляцію,
але дані підгрупи виявляють позитивні кореляції.
в обох групах.
Що це означає?
Це означає, що є ще один фактор, ще одна змінна--
в цьому випадку, стать--
яка впливає на спостережувані відносини.
Цю змінну називають змішаною змінною.
З точки зору термінології, ми відносимо
зріст до незалежної змінної, а бали в баскетболі
до залежної змінної.
Отже, суть парадоксу Сімпсона
тому, що якщо ми ігноруємо підгрупи, як-от стать, у цьому випадку,
загальний тренд може бути оманливим.
Іншими словами, тренд, який проявляється
в різних групах даних, зникає або змінюється
коли групи об’єднані.
Це статистична ілюзія, спричинена
цими прихованими або змішаними змінними, які впливають
на спостережувані відносини.
Цей парадокс є ще одним важливим нагадуванням
про те, що кореляція не означає причинність.
Тепер порівняємо це з класичним прикладом
помилкової кореляції.
Продажі морозива та атаки акул.
Ці дві змінні корельовані.
Але чи викликає вживання морозива атаки акул?
Звичайно, що ні.
Справжнє пояснення - це третій фактор.
Спекотна погода підвищує як продажі морозива, так і активність на пляжах,
що, в свою чергу, підвищує шанси на атаки акул.
Це те, що ми називаємо помилковою або оманливою кореляцією, коли
дві змінні здаються пов'язаними, але зв'язок насправді
зумовлений зовнішнім фактором.
Підсумовуючи сьогоднішню лекцію, ми
говорили про те, як візуалізувати дані
за допомогою гістограм, ящиків з вусами та діаграм розсіяння,
і дослідили ключові ідеї, такі як центральна тенденція, розподіл,
і відносини між змінними.
Досі ми розглядали, як змінні можуть бути пов'язані--
не лише напрямок, а й форма та сила
цих відносин.
Потім ми перейшли до кореляції та ковариації
як інструментів для кількісної оцінки цих патернів.
Врешті-решт, статистика не лише про обчислення чисел.
Це про прийняття рішень в умовах невизначеності
і робити це обережно, чітко та прозоро.
До зустрічі на наступній лекції.