INSTRUCTEUR : Jusqu'à présent, nous avons analysé la variable unique,
la taille des étudiants.
Ce type d'analyse est appelé analyse univariée, qui
a pour but de décrire et de résumer les caractéristiques des variables
en utilisant des statistiques descriptives,
des choses comme la moyenne, la médiane, l'écart type,
et des visualisations, des graphiques tels que des histogrammes et des diagrammes en boîte.
Dans l'analyse bivariée, nous explorons deux variables
et leur relation.
Et dans l'analyse multivariée, nous examinons trois variables ou plus
simultanément et essayons à nouveau de comprendre
leurs relations, cette fois-ci, plus complexes, potentiellement.
Alors passons de notre analyse univariée
des tailles des étudiants à une analyse bivariée, qui
en plus des données de taille, inclut également le poids des étudiants.
Maintenant, nous avons deux variables d'observation.
Et il est intéressant de quantifier
la relation entre elles--
c'est-à-dire de mesurer comment les variables covarient.
Les poids et les tailles sont liés entre eux.
Les étudiants plus grands ont tendance à peser plus que les étudiants plus petits.
Nous pouvons représenter cela, une variable sur l'axe des x
et l'autre sur l'axe des y.
Ce type de graphique est appelé un nuage de points.
Chaque point représente un étudiant.
Ce qui est formidable avec les nuages de points,
c'est qu'ils nous aident à voir les patterns,
comment les deux variables sont liées entre elles.
Dans la figure, nous pouvons observer un pattern croissant
de gauche à droite.
Cela signifie que les poids et les tailles sont positivement
corrélés entre eux.
Ce type de relation est aussi
appelé une association dans l'analyse bivariée.
Une association linéaire signifie que les points forment plus ou moins
une ligne droite.
Cependant, nous pouvons également observer des associations non linéaires,
comme des patterns quadratiques.
Et parfois, il n'y a pas de patterns clairs,
comme nous pouvons le voir dans la figure.
En plus de la forme de l'association,
nous nous soucions également de la direction.
Si la pente de la ligne est ascendante,
cela signifie que l'association est positive.
Si la pente est descendante, l'association est négative.
Nous nous soucions aussi de la force de l'association.
Si les points sont étroitement regroupés autour de la ligne,
c'est une association forte.
Si les points sont plus dispersés, l'association est faible.
Il est important de noter que la force ne
dépend pas de la direction.
Vous pouvez avoir une association positive forte ou
une association négative forte.
Nous pouvons également quantifier à la fois la force et la direction
d'une association linéaire en utilisant le coefficient de corrélation,
qui varie de moins 1 à 1.
Plus la valeur est proche de 1 ou de moins 1,
plus la relation linéaire est forte.
Une valeur proche de 0 signifie qu'il y a peu ou pas d'association linéaire.
Par exemple, une forte corrélation positive pourrait être autour de 0,9.
Si les variables sont non liées, nous
pourrions voir quelque chose comme 0,01.
Cependant, nous devrions garder à l'esprit que la corrélation ne
implique pas la causalité.
Ce n'est pas parce que deux choses se déplacent ensemble
que l'une cause l'autre.
Même dans notre exemple, où la taille et le poids sont liés,
la relation n'est pas directement causale.
Oui, elles sont corrélées, mais la taille ne cause pas directement
le poids.
Au lieu de cela, des facteurs sous-jacents partagés comme l'âge, la nutrition,
et la biologie influencent les deux.
Nous pouvons également utiliser la covariance pour mesurer comment
deux variables varient ensemble.
La covariance est positive si elles
augmentent ou diminuent ensemble.
Elle est négative si l'une augmente pendant que l'autre diminue.
Et la covariance est proche de 0 s'il n'y a pas de pattern cohérent.
La covariance et la corrélation sont tous deux des statistiques récapitulatives
qui décrivent comment deux ensembles d'observations
sont liés entre eux.
La covariance nous donne la direction de la relation,
mais pas la force de manière significative,
alors que la corrélation nous aide à quantifier
à la fois la direction et la force d'une relation linéaire.
Maintenant, parlons d'un phénomène statistique classique,
le paradoxe de Simpson.
Supposons que nous collectons des données sur la taille des étudiants
et combien de points ils marquent au basketball.
Lorsque nous regardons les données globales,
il pourrait sembler que ces deux variables sont négativement
corrélées.
C'est-à-dire que les étudiants plus grands semblent marquer moins de points.
Hm.
Cependant, lorsque nous séparons les données
en deux sous-groupes, masculin et féminin,
nous pouvons constater que dans chaque groupe,
les étudiants plus grands tendent à marquer plus de points.
Ainsi, les données globales suggèrent une corrélation négative,
mais les données des sous-groupes révèlent des corrélations positives.
dans les deux groupes.
Que signifie cela ?
Cela signifie qu'il y a un autre facteur, une autre variable--
dans ce cas, le genre--
qui influence la relation observée.
Cette variable est appelée la variable de confusion.
En termes de terminologie, nous faisons référence
à la taille comme variable indépendante et les points de basketball
comme variable dépendante.
Donc, l'essence du paradoxe de Simpson
est que si nous ignorons les sous-groupes, comme le genre, dans ce cas,
la tendance générale peut être trompeuse.
En d'autres termes, une tendance qui apparaît
dans différents groupes de données disparaît ou s'inverse
lorsque les groupes sont combinés.
C'est une illusion statistique causée
par ces variables latentes ou de confusion qui affectent
la relation observée.
Ce paradoxe est un autre rappel important
que la corrélation n'implique pas la causalité.
Maintenant, contrastez cela avec un exemple classique
de corrélation fallacieuse.
Les ventes de crème glacée et les attaques de requins.
Ces deux variables sont corrélées.
Mais est-ce que manger de la crème glacée provoque des attaques de requins ?
Bien sûr que non.
La véritable explication est un troisième facteur.
La chaleur augmente à la fois les ventes de crème glacée et l'activité de plage,
ce qui, à son tour, augmente les chances d'attaques de requins.
C'est ce que nous appelons une corrélation fallacieuse ou trompeuse, quand
deux variables semblent liées, mais la connexion est en réalité
dirigée par un facteur externe.
Pour résumer la leçon d'aujourd'hui, nous
avons parlé de la façon de visualiser des données
avec des histogrammes, des diagrammes en boîte et des nuages de points,
et exploré des idées clés comme la tendance centrale, l'étalement,
et les relations entre les variables.
Jusqu'à présent, nous avons examiné comment les variables peuvent être associées--
non seulement la direction, mais aussi la forme et la force
de ces relations.
Ensuite, nous avons abordé la corrélation et la covariance
comme outils pour quantifier ces motifs.
À la fin, la statistique ne consiste pas seulement à calculer des nombres.
Il s'agit de prendre des décisions en période d'incertitude
et de le faire de manière soigneuse, claire et transparente.
À la prochaine leçon.