शिक्षक: अब तक, हमने एकल चर का विश्लेषण किया है,
छात्रों की ऊंचाइयाँ।
इस प्रकार के विश्लेषण को एक चर विश्लेषण कहा जाता है, जिसका
उद्देश्य चर की विशेषताओं का वर्णन और संक्षेप में प्रस्तुत करना है
वर्णनात्मक सांख्यिकी का उपयोग करते हुए,
जैसे कि औसत, मध्य, मानक विचलन,
और दृश्य प्रस्तुतियाँ, जैसे कि हिस्टोग्राम और बॉक्स प्लॉट।
द्विचर विश्लेषण में, हम दो परिवर्तनों का अन्वेषण करते हैं
और उनके संबंध का अध्ययन करते हैं।
और बहुचर विश्लेषण में, हम तीन या अधिक परिवर्तनों पर
समानांतर नजर डालते हैं और फिर, समझने की कोशिश करते हैं
उनकी, इस बार, अधिक जटिल, संभावित, संबंधों को।
तो चलिए अपने एकल चर विश्लेषण से
छात्रों की ऊँचाई का द्विचर विश्लेषण करते हैं, जो
ऊंचाई डेटा के अलावा, छात्रों के वजन को भी शामिल करता है।
अब, हमारे पास दो अवलोकनात्मक चर हैं।
और उन्हें मापना दिलचस्प है
उनके बीच के संबंध को—
यानी, यह मापना कि चर कैसे सह-परिवर्तित होते हैं।
वजन और ऊँचाई आपस में जुड़े हुए हैं।
लंबे छात्र छोटे छात्रों से अधिक वजन वाले होते हैं।
हम इसे प्लॉट कर सकते हैं, एक चर को एक्स-अक्ष पर
और दूसरे को वाई-अक्ष पर।
इस प्रकार की प्लॉट को स्कैटर प्लॉट कहा जाता है।
प्रत्येक बिंदु एक छात्र का प्रतिनिधित्व करती है।
स्कैटर प्लॉट का बड़ा फायदा यह है
कि ये हमें पैटर्न देखने में मदद करते हैं,
यह कि दो चर एक-दूस से कैसे संबंधित हैं।
चित्र में, हम एक बढ़ता पैटर्न देख सकते हैं
बाएं से दाएं।
इसका अर्थ है कि वजन और ऊँचाई सकारात्मक रूप से
आपस में संबंधित हैं।
इस प्रकार का संबंध भी
द्विचर विश्लेषण में संघ कहलाता है।
एक रैखिक संघ का मतलब है कि बिंदु अधिक या कम
एक सीधी रेखा बनाते हैं।
हालांकि, हम गैर-रैखिक संघों को भी देख सकते हैं,
जैसे कि द्विघातीय पैटर्न।
और कभी-कभी कोई स्पष्ट पैटर्न नहीं होता,
जैसा कि हम चित्र में देख सकते हैं।
संबंध के रूप के अलावा,
हमें दिशा की भी चिंता होती है।
यदि रेखा की ढाल ऊपर की ओर है,
तो इससे यह पता चलता है कि संघ सकारात्मक है।
यदि ढाल नीचे की ओर है, तो संघ नकारात्मक है।
हमें संघ की ताकत की भी चिंता होती है।
यदि बिंदु रेखा के चारों ओर कसकर समूहित हैं,
तो यह एक मजबूत संघ है।
यदि बिंदु अधिक फैल गए हैं, तो संघ कमजोर होता है।
यह महत्वपूर्ण है कि ताकत दिशा पर निर्भर नहीं करती है।
आपके पास एक मजबूत सकारात्मक या
एक मजबूत नकारात्मक संघ हो सकता है।
हम एक रैखिक संघ की ताकत और दिशा दोनों को
संबंध गुणांक का उपयोग करके माप सकते हैं,
जो माइनस 1 से 1 के बीच होता है।
जितना निकटता मान 1 या माइनस 1 के करीब है,
उतना ही मजबूत रैखिक संबंध होता है।
0 के करीब का मान इसका मतलब है कि रैखिक संघ बहुत कम या कोई नहीं है।
उदाहरण के लिए, एक मजबूत सकारात्मक संबंध लगभग 0.9 हो सकता है।
यदि चर असंबंधित हैं, तो हम
कुछ ऐसा देख सकते हैं जैसे 0.01।
हालाँकि, हमें यह ध्यान में रखना चाहिए कि संबंध
कारण नहीं दर्शाता।
बस इसलिए कि दो चीजें एक साथ चलती हैं
इसका मतलब यह नहीं है कि एक दूसरे का कारण बनती है।
यहां तक कि हमारे उदाहरण में, जहाँ ऊँचाई और वजन जुड़े हुए हैं,
संबंध प्रत्यक्ष रूप से कारण नहीं है।
हाँ, वे संबंधित हैं, लेकिन ऊँचाई सीधे
वजन का कारण नहीं बनती।
इसके बजाय, उम्र, पोषण,
और जैविकी जैसे साझा अंतर्निहित कारक दोनों को प्रभावित करते हैं।
हम सह-परिवर्तन का उपयोग करके भी यह माप सकते हैं कि
दो चर एक साथ कैसे भिन्न होते हैं।
यदि वे एक साथ बढ़ते या घटते हैं, तो सह-परिवर्तन सकारात्मक होता है।
यदि एक बढ़ता है और दूसरा घटता है, तो यह नकारात्मक होता है।
और सह-परिवर्तन 0 के करीब होता है यदि कोई निरंतर पैटर्न नहीं है।
सह-परिवर्तन और संबंध दोनों सारांश सांख्यिकी हैं
जो वर्णन करते हैं कि दो अवलोकनों के सेट
एक-दूसरे से कैसे संबंधित होते हैं।
सह-परिवर्तन हमें संबंध की दिशा देता है,
लेकिन ताकत को अर्थपूर्ण तरीके से नहीं,
जबकि संबंध हमें
रैखिक संबंध की दिशा और ताकत दोनों को मापने में मदद करता है।
अब, आइए एक क्लासिक सांख्यिकीय घटना के बारे में बात करें,
संपसन का पैरेडॉक्स।
मान लीजिए कि हम छात्र की ऊँचाई के बारे में डेटा एकत्र करते हैं
और वे बास्केटबॉल में कितने अंक प्राप्त करते हैं।
जब हम समग्र डेटा देखते हैं,
तो ऐसा लग सकता है कि ये दो चर नकारात्मक हैं
संबंधित।
यानी, लंबे छात्रों को लगता है कि कम अंक प्राप्त होते हैं।
हां।
हालांकि, जब हम डेटा को दो उपसमूहों में विभाजित करते हैं,
पुरुष और महिला,
तो हमें यह मिल सकता है कि प्रत्येक समूह में,
लंबे छात्र अधिक अंक प्राप्त करने होते हैं।
तो समग्र डेटा नकारात्मक संबंध का सुझाव देता है,
लेकिन उपसमूह डेटा सकारात्मक संबंध का खुलासा करता है।
दोनों समूहों में।
इसका क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि एक और कारक है, एक और चर--
इस मामले में, लिंग--
जो देखी गई संबंध को प्रभावित करता है।
इस चर को परिकल्पनात्मक चर कहा जाता है।
Terminology के मामले में, हम
ऊँचाई को स्वतंत्र चर और बास्केटबॉल के अंक
को आश्रित चर कहते हैं।
इसलिए सिम्पसन के विरोधाभास का सार
यह है कि यदि हम उपसमूहों को नज़रअंदाज़ करते हैं, जैसे लिंग, इस मामले में,
तो समग्र प्रवृत्ति भ्रामक हो सकती है।
दूसरे शब्दों में, एक प्रवृत्ति जो
डेटा के विभिन्न समूहों में प्रकट होती है, गायब या उलट जाती है
जब समूहों को मिलाया जाता है।
यह एक सांख्यिकीय भ्रांति है जो
इन छिपे हुए या परिकल्पनात्मक चर के कारण उत्पन्न होती है जो प्रभावित करते हैं
देखी गई संबंध को।
यह विरोधाभास एक और महत्वपूर्ण याद दिलाने वाला है
कि सहसम्पर्क कारणता का संकेत नहीं देता।
अब, इसे एक क्लासिक उदाहरण के साथ तुलना करें
एक नकली सहसम्पर्क का।
आइसक्रीम की बिक्री और शार्क के हमले।
इन दो चरों में सहसम्पर्क है।
लेकिन क्या आइसक्रीम खाना शार्क के हमलों का कारण बनाता है?
बिल्कुल नहीं।
वास्तविक व्याख्या एक तीसरे कारक है।
गर्मी का मौसम आइसक्रीम की बिक्री और समुद्र तट की
गतिविधि दोनों को बढ़ाता है, जो, बदले में, शार्क के हमलों की संभावनाओं को बढ़ाता है।
यह वही है जिसे हम नकली या भ्रामक सहसम्पर्क कहते हैं, जब
दो चर संबंधित दिखाई देते हैं, लेकिन वास्तविकता में संबंध
एक बाहरी कारक द्वारा संचालित होता है।
आज की लेक्चर से संक्षेप में, हमने
डेटा को हिस्तोग्राम, बॉक्स प्लॉट और स्कैटर प्लॉट्स के साथ
दृश्य में लाने के बारे में बात की,
और केंद्रीय प्रवृत्ति, फैलाव,
और चरों के बीच संबंध जैसे प्रमुख विचारों का पता लगाया।
अब तक, हमने देखा है कि कैसे चरों का संबंध हो सकता है--
सिर्फ दिशा ही नहीं, बल्कि उन संबंधों की रूपरेखा और शक्ति भी।
फिर हम सहसम्पर्क और सहवरण में चले गए
जैसे कि उन पैटर्न को मापने के उपकरण।
अंत में, सांख्यिकी सिर्फ संख्याओं की गणना के बारे में नहीं है।
यह अनिश्चितता के तहत निर्णय लेने के बारे में है
और इसे इस तरह से करना जो सावधानीपूर्वक, स्पष्ट और पारदर्शी हो।
अगली लेक्चर में मिलते हैं।