讲师：到目前为止，我们已经分析了单个变量，
学生的身高。
这种分析类型被称为单变量分析，目的是
使用描述性统计来描述和总结变量的特征，
例如均值、中位数、标准差，
以及可视化，如直方图和箱形图等。
在双变量分析中，我们探讨两个变量
及其之间的关系。
而在多变量分析中，我们同时考察三个或更多的变量，
并再次尝试理解它们更复杂的潜在关系。
所以，让我们从对学生身高的单变量分析
转向双变量分析，除了身高数据外，
还包括学生的体重。
现在，我们有两个观察变量。
量化它们之间的关系是有趣的—
也就是说，测量变量之间的共变。
体重与身高是相互关联的。
较高的学生往往比较矮的学生更重。
我们可以将其绘制出来，一个变量在横轴上，
另一个在纵轴上。
这种图表被称为散点图。
每个点代表一个学生。
散点图的优点在于它们帮助我们看到模式，
即两个变量如何相互关联。
在这个图中，我们可以观察到从左到右
的增长模式。
这意味着体重和身高是正相关的。
这种类型的关系在双变量分析中也被称为关联。
线性关联意味着这些点或多或少形成一条直线。
然而，我们也可以观察到非线性关联，
例如二次型模式。
有时不会有明显的模式，
正如我们在图中所看到的。
除了关联的形式之外，
我们还关心关联的方向。
如果直线的斜率向上，
这意味着关联是正的。
如果斜率向下，则关联是负的。
我们还关心关联的强度。
如果点紧密集中在直线周围，
这就是强关联。
如果点分散得更广，关联则较弱。
重要的是要注意，强度并不
依赖于方向。
你可以有强正或
强负的关联。
我们还可以使用相关系数量化线性关联的强度和方向，
相关系数的范围是从负一到一。
值越接近一或负一，
线性关系越强。
值靠近零意味着几乎没有线性关联。
例如，一个强正相关可能在0.9左右。
如果变量之间没有关系，我们可能看到类似于0.01的值。
然而，我们应该记住，相关性并不
等于因果关系。
仅仅因为两者一起变化，
并不意味着一个导致另一个。
即使在我们的例子中，身高和体重有关，
这种关系并不是直接的因果关系。
是的，它们是相关的，但身高并不直接
导致体重。
相反，年龄、营养和生物等共同的潜在因素影响着两者。
我们还可以使用协方差来测量
两个变量如何共同变化。
如果它们一起增加或减少，协方差是正的。
如果一个增加而另一个减少，协方差是负的。
如果没有一致的模式，协方差接近于零。
协方差和相关性都是描述两组观察
之间关系的汇总统计。
协方差给我们方向，但不以有意义的方式给出强度，
而相关性帮助我们量化
线性关系的方向和强度。
现在，让我们讨论一个经典的统计现象，
辛普森悖论。
假设我们收集关于学生身高
和他们在篮球中得分多少的数据。
当我们查看总体数据时，
这两者看起来可能是负相关的。
也就是说，身高较高的学生似乎得分较少。
嗯。
然而，当我们将数据分别
拆分成男性和女性两个子组时，
我们可能会发现，在每个组内，
身高较高的学生往往得分更多。
所以总体数据表明了负相关，
但子组数据揭示了正相关。
在两个组中。
那意味着什么？
这意味着还有另一个因素，另一个变量——
在这个例子中，是性别——
它影响观察到的关系。
这个变量被称为混杂变量。
在术语方面，我们将身高称为自变量，将篮球得分
称为因变量。
因此，辛普森悖论的本质
是如果我们忽略子组，比如性别，在这种情况下，
总体趋势可能会误导。
换句话说，在不同数据组中出现的趋势
在组合这些组时会消失或反转。
这是一种统计错觉，是由
这些潜在的或混杂的变量造成的，它们影响
观察到的关系。
这个悖论是另一个重要的提醒，
相关性并不意味着因果关系。
现在，将其与一个经典的例子对比
虚假的相关性。
冰淇淋销量和鲨鱼攻击。
这两个变量是相关的。
但是吃冰淇淋会导致鲨鱼攻击吗？
当然不会。
真正的解释是一个第三因素。
炎热的天气增加了冰淇淋销量和海滩
活动，这反过来又提高了鲨鱼攻击的几率。
这就是我们所称的虚假或误导性相关，当
两个变量似乎有关联时，实际上这种联系是由
一个外部因素驱动的。
总结一下今天的讲座，我们
讨论了如何用直方图、箱线图和散点图来可视化数据，
并探索了中心倾向、分布以及
变量之间关系等关键概念。
到目前为止，我们已经看看变量如何可以关联——
不仅是方向，还有这些关系的形式和强度。
然后我们进入了相关性和协方差
作为量化这些模式的工具。
最后，统计学不仅仅是计算数字。
它是关于在不确定性下做出决策，
并以谨慎、清晰和透明的方式进行。
下节课见。