DOZENT: Bisher haben wir die Einzelvariable analysiert,
die Größen der Schüler.
Diese Art der Analyse wird univariate Analyse genannt, die
das Ziel hat, die Eigenschaften der Variablen
mithilfe von deskriptiven Statistiken zu beschreiben und zusammenzufassen,
wie Mittelwert, Median, Standardabweichung,
und Visualisierungen, Diagramme wie Histogramme und Boxplots.
In der bivariaten Analyse untersuchen wir zwei Variablen
und deren Beziehung.
Und in der multivariaten Analyse betrachten wir drei oder mehr Variablen
gleichzeitig und versuchen erneut zu verstehen,
ihre, diesmal komplexeren, potenziellen Beziehungen.
Lassen Sie uns also von unserer univariaten Analyse
der Größen der Schüler zur bivariaten Analyse übergehen, die
neben den Größen-Daten auch das Gewicht der Schüler umfasst.
Jetzt haben wir zwei Beobachtungsvariablen.
Und es ist interessant, die Beziehung
zwischen ihnen zu quantifizieren--
das heißt, zu messen, wie die Variablen zusammen variieren.
Gewicht und Größe stehen in Beziehung zueinander.
Größere Schüler wiegen tendenziell mehr als kleinere Schüler.
Wir können das darstellen, eine Variable auf der x-Achse
und die andere auf der y-Achse.
Diese Art von Diagramm wird Streudiagramm genannt.
Jeder Punkt repräsentiert einen Schüler.
Das Tolle an Streudiagrammen
ist, dass sie uns helfen, Muster zu erkennen,
wie die beiden Variablen zueinander stehen.
In der Abbildung können wir ein zunehmendes Muster beobachten
von links nach rechts.
Das bedeutet, dass Gewicht und Größe positiv
miteinander korreliert sind.
Diese Art von Beziehung wird auch
in der bivariaten Analyse assoziation genannt.
Eine lineare Assoziation bedeutet, dass die Punkte mehr oder weniger
eine gerade Linie bilden.
Wir können jedoch auch nicht-lineare Assoziationen beobachten,
wie quadratische Muster.
Und manchmal gibt es keine klaren Muster,
wie wir in der Abbildung sehen können.
Neben der Form der Assoziation
achten wir auch auf die Richtung.
Wenn die Steigung der Linie nach oben zeigt,
bedeutet das, dass die Assoziation positiv ist.
Wenn die Steigung nach unten zeigt, ist die Assoziation negativ.
Wir achten auch auf die Stärke der Assoziation.
Wenn die Punkte dicht um die Linie gruppiert sind,
ist es eine starke Assoziation.
Wenn die Punkte weiter auseinander liegen, ist die Assoziation schwach.
Es ist wichtig zu beachten, dass die Stärke nicht
von der Richtung abhängt.
Man kann eine starke positive oder
eine starke negative Assoziation haben.
Wir können sowohl die Stärke als auch die Richtung
einer linearen Assoziation mit dem Korrelationskoeffizienten quantifizieren,
der von minus 1 bis 1 reicht.
Je näher der Wert bei 1 oder minus 1 liegt,
desto stärker ist die lineare Beziehung.
Ein Wert nahe 0 bedeutet, dass es wenig oder keine lineare Assoziation gibt.
Zum Beispiel könnte eine starke positive Korrelation etwa 0,9 betragen.
Wenn die Variablen nicht miteinander verbunden sind, könnten wir
etwas wie 0,01 sehen.
Wir sollten jedoch im Hinterkopf behalten, dass Korrelation nicht
kausale Beziehungen impliziert.
Nur weil zwei Dinge zusammen schwanken,
bedeutet das nicht, dass das eine das andere verursacht.
Selbst in unserem Beispiel, in dem Größe und Gewicht in Beziehung stehen,
ist die Beziehung nicht direkt kausal.
Ja, sie sind korreliert, aber Größe verursacht nicht direkt
Gewicht.
Stattdessen beeinflussen gemeinsame zugrunde liegende Faktoren wie Alter, Ernährung,
und Biologie beide.
Wir können auch die Kovarianz nutzen, um zu messen, wie
zwei Variablen gemeinsam variieren.
Die Kovarianz ist positiv, wenn sie
gemeinsam zunehmen oder abnehmen.
Sie ist negativ, wenn eine zunimmt, während die andere abnimmt.
Und die Kovarianz liegt nahe 0, wenn es kein konsistentes Muster gibt.
Sowohl Kovarianz als auch Korrelation sind zusammenfassende Statistiken,
die beschreiben, wie zwei Beobachtungssets
zueinander stehen.
Die Kovarianz gibt uns die Richtung der Beziehung,
aber nicht die Stärke auf eine sinnvolle Weise,
während die Korrelation uns hilft, zu quantifizieren
sowohl die Richtung als auch die Stärke einer linearen Beziehung.
Jetzt wollen wir über ein klassisches statistisches Phänomen sprechen,
Simpsons Paradoxon.
Angenommen, wir sammeln Daten über die Größe der Schüler
und wie viele Punkte sie im Basketball erzielen.
Wenn wir uns die Gesamtdaten ansehen,
könnte es den Anschein haben, dass diese beiden Variablen negativ
korreliert sind.
Das heißt, größere Schüler scheinen weniger Punkte zu erzielen.
Hm.
Wenn wir jedoch die Daten
in zwei Untergruppen, männlich und weiblich, aufteilen,
könnten wir feststellen, dass innerhalb jeder Gruppe
größere Schüler tendenziell mehr Punkte erzielen.
Die Gesamtdaten legen also eine negative Korrelation nahe,
aber die Untergruppendaten zeigen positive Korrelationen.
in beiden Gruppen.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass es einen weiteren Faktor, eine weitere Variable gibt--
in diesem Fall, Geschlecht--
die die beobachtete Beziehung beeinflusst.
Diese Variable wird als Störvariable bezeichnet.
In Bezug auf die Terminologie sprechen wir
von der Höhe als der unabhängigen Variable und den Basketballpunkten
als der abhängigen Variable.
Das Wesentliche des Simpson-Paradoxons
ist, dass, wenn wir Untergruppen wie Geschlecht in diesem Fall ignorieren,
der Gesamttrend irreführend sein könnte.
Mit anderen Worten, ein Trend, der erscheint
in verschiedenen Datengruppen, verschwindet oder kehrt sich um
wenn die Gruppen kombiniert werden.
Es ist eine statistische Illusion, verursacht
durch diese latenten oder störenden Variablen, die
die beobachtete Beziehung beeinflussen.
Dieses Paradoxon ist eine weitere wichtige Erinnerung
dass Korrelation nicht Kausalität impliziert.
Nun, kontrastiere das mit einem klassischen Beispiel
für eine scheinbare Korrelation.
Eiscremeverkäufe und Haiangriffe.
Diese beiden Variablen sind korreliert.
Aber verursacht der Verzehr von Eiscreme Haiangriffe?
Natürlich nicht.
Die wirkliche Erklärung ist ein dritter Faktor.
Heißes Wetter erhöht sowohl die Eiscremeverkäufe als auch die Strand
Aktivitäten, die wiederum die Wahrscheinlichkeit von Haiangriffen erhöht.
Das nennen wir eine scheinbare oder irreführende Korrelation, wenn
zwei Variablen miteinander verbunden erscheinen, aber die Verbindung tatsächlich
von einem externen Faktor verursacht wird.
Zusammenfassend aus der heutigen Vorlesung haben wir
darüber gesprochen, wie man Daten visualisiert
mit Histogrammen, Boxplots und Streudiagrammen,
und haben zentrale Ideen wie zentrale Tendenz, Streuung,
und Beziehungen zwischen Variablen untersucht.
Bisher haben wir angesehen, wie Variablen assoziiert sein können--
nicht nur die Richtung, sondern auch die Form und Stärke
dieser Beziehungen.
Dann sind wir zu Korrelation und Kovarianz übergegangen
als Werkzeuge zur Quantifizierung dieser Muster.
Am Ende geht es in der Statistik nicht nur darum, Zahlen zu berechnen.
Es geht darum, Entscheidungen unter Unsicherheit zu treffen
und dies auf eine Weise zu tun, die sorgfältig, klar und transparent ist.
Bis zur nächsten Vorlesung.