강사: 지금까지 우리는 단일 변수를 분석했습니다.
학생들의 키입니다.
이 유형의 분석을 단변량 분석이라고 하며,
목표는 기술 통계를 사용하여 변수의
특성을 설명하고 요약하는 것입니다.
평균, 중앙값, 표준 편차와 같은 것들,
그리고 히스토그램 및 박스 플롯과 같은 시각화, 도표입니다.
이변량 분석에서는 두 변수를 탐구하고
그들의 관계를 살펴봅니다.
그리고 다변량 분석에서는 세 개 이상의 변수를
동시에 살펴보고, 다시 한번 그들의,
이번에는 더 복잡할 수 있는 관계를 이해하려고 합니다.
그럼 학생들의 키에 대한 단변량 분석에서
이변량 분석으로 넘어갑시다. 이 분석은
키 데이터 외에도 학생들의 체중을 포함합니다.
이제 우리는 두 개의 관측 변수를 가지고 있습니다.
그리고 이들 사이의 관계를 정량화하는 것이 흥미롭습니다.
즉, 변수들이 어떻게 공변하는지를 측정하는 것입니다.
체중과 키는 서로 관련이 있습니다.
더 큰 키를 가진 학생들이 더 작은 키를 가진 학생들보다
체중이 더 나가는 경향이 있습니다.
이를 그래프로 나타낼 수 있습니다. 한 변수는 x축에,
다른 변수는 y축에 표시합니다.
이러한 유형의 그래프를 산포도라고 합니다.
각 점은 한 명의 학생을 나타냅니다.
산포도의 큰 장점은
우리가 패턴을 볼 수 있게 도와준다는 것입니다.
서로 다른 두 변수가 어떻게 관계되는지를 말이죠.
그림에서 우리는 왼쪽에서 오른쪽으로 증가하는 패턴을
관찰할 수 있습니다.
이는 체중과 키가 긍정적으로
상관되어 있음을 의미합니다.
이러한 유형의 관계는 이변량 분석에서
연관성이라고도 불립니다.
선형 연관성은 점들이 대략
직선을 형성한다는 것을 의미합니다.
그러나 비선형 연관성도 관찰할 수 있으며,
예를 들어, 이차 패턴이 있을 수 있습니다.
때때로 명확한 패턴이 없는 경우도 있으며,
그림에서 볼 수 있습니다.
연관성의 형태 외에도,
방향도 중요합니다.
선의 기울기가 상승하면,
연관성이 긍정적임을 의미합니다.
기울기가 하락하면 연관성이 부정적입니다.
연관성의 강도도 중요합니다.
점들이 선 주위에 밀집되어 있다면,
강한 연관성입니다.
점들이 더 분산되어 있다면 연관성은 약합니다.
강도가 방향에 의존하지 않는다는 점은
중요합니다.
강한 긍정적 연관성이나
강한 부정적 연관성을 가질 수 있습니다.
선형 연관성의 강도와 방향도 정량화할 수 있으며,
상관 계수를 사용합니다.
상관 계수는 마이너스 1에서 1까지의 범위를 가집니다.
값이 1이나 마이너스 1에 가까울수록,
선형 관계가 강해집니다.
0에 가까운 값은 선형 연관성이 거의 없음을 의미합니다.
예를 들어, 강한 긍정적 상관관계는 0.9 정도일 수 있습니다.
변수들이 관련이 없으면, 우리는
0.01과 같은 값을 볼 수 있습니다.
하지만 상관관계가
인과관계를 의미하지 않는다는 점은 염두에 두어야 합니다.
두 가지가 함께 움직인다고 해서
하나가 다른 것을 유발한다는 의미는 아닙니다.
직접적 인과 관계는 없지만,
키와 체중은 관련이 있습니다.
네, 이 둘은 상관관계가 있지만,
키가 체중을 직접적으로
유발하는 것은 아닙니다.
대신 연령, 영양 등과 같은 공통의 기저 요인이
둘 다에 영향을 미칩니다.
우리는 또한 공분산을 사용하여
두 변수가 함께 어떻게 변동하는지를 측정할 수 있습니다.
공분산이 양수라면 두 변수가
함께 증가하거나 감소합니다.
한 변수가 증가하는 동안 다른 변수가 감소하면
공분산은 음수입니다.
일관된 패턴이 없으면 공분산은 0에 가깝습니다.
공분산과 상관관계는 두 집합의 관측값이
서로 어떻게 관련되는지를 설명하는 요약 통계입니다.
공분산은 관계의 방향을 알려주지만,
의미 있는 방식으로 강도를 나타내지는 않습니다.
반면에 상관관계는 선형 관계의
방향과 강도를 정량화하는 데 도움을 줍니다.
이제 고전적인 통계적 현상에 대해 이야기하겠습니다.
심슨의 역설입니다.
학생들의 키와 농구 점수를 수집한다고 가정해봅시다.
전체 데이터를 살펴보면,
이 두 변수는 부정적으로
상관되어 있는 것처럼 보일 수 있습니다.
즉, 키가 큰 학생들이 점수를 덜 얻는 것처럼 보입니다.
흠.
하지만 데이터를 두 개의 하위 그룹으로 나누면,
남성과 여성으로,
각 그룹 내에서 더 큰 키를 가진 학생들이
더 많은 점수를 얻는 경향이 있음을 발견할 수 있습니다.
그래서 전체 데이터는 부정적 상관관계를 제시하지만,
하위 그룹 데이터는 긍정적 상관관계를 드러냅니다.
두 그룹 모두.
그게 무슨 뜻인가요?
다른 요인, 다른 변수--
이 경우, 성별--
이 관찰된 관계에 영향을 미친다는 뜻입니다.
이 변수를 혼란 변수라고 합니다.
용어적으로 우리는
신장을 독립 변수라고 하고 농구 점수를
종속 변수라고 부릅니다.
그래서 심슨의 역설의 본질은
이 경우 성별과 같은 하위 그룹을 무시하면,
전체 경향이 오해의 소지가 있을 수 있다는 것입니다.
다시 말해, 데이터의 서로 다른 그룹에서 나타나는 경향이
그룹이 결합될 때 사라지거나 반전됩니다.
이것은 관찰된 관계에 영향을 미치는
이런 잠재적이거나 혼란 변수들로 인해 발생하는 통계적 환상입니다.
이 역설은 상관관계가 인과관계를 의미하지 않는다는
중요한 또 다른 경고입니다.
이제, 이를 가짜 상관관계의 고전적인 예와 대조해보세요.
아이스크림 판매와 상어 공격입니다.
이 두 변수는 상관관계가 있습니다.
하지만 아이스크림을 먹는 것이 상어 공격을 일으키나요?
물론 그렇지 않습니다.
진짜 설명은 제3의 요인입니다.
더운 날씨는 아이스크림 판매와 해변 활동을 모두 증가시켜,
그 결과 상어 공격의 가능성을 높입니다.
이것이 우리가 가짜 또는 오해의 소지가 있는 상관관계라고 부르는 것입니다. 두 변수는 관련이 있는 것처럼 보이지만
연결은 실제로 외부 요인에 의해 좌우됩니다.
오늘 강의에서 요약하자면,
우리는 데이터 시각화를 어떻게 하는지에 대해 논의했습니다.
히스토그램, 박스 플롯, 분산도를 사용하여,
중심 경향, 분산,
그리고 변수 간의 관계와 같은 핵심 아이디어를 탐구했습니다.
지금까지 우리는 변수가 어떻게 연관될 수 있는지 살펴보았습니다--
방향뿐만 아니라 형태와 강도
에 대해서도요.
그런 다음 우리는 그 패턴을 정량화하기 위한 도구로서
상관관계와 공분산으로 넘어갔습니다.
결국 통계학은 단순히 숫자를 계산하는 것이 아닙니다.
불확실성 하에서 결정을 내리는 것이며
신중하고 명확하며 투명한 방식으로 이를 수행하는 것입니다.
다음 강의에서 뵙겠습니다.