INSTRUCTOR: Hasta ahora, hemos analizado la variable única,
las alturas de los estudiantes.
Este tipo de análisis se llama análisis univariante, que
tiene como objetivo describir y resumir las características de las variables
usando estadísticas descriptivas,
cosas como la media, la mediana, la desviación estándar,
y visualizaciones, gráficos como histogramas y diagramas de caja.
En el análisis bivariante, exploramos dos variables
y su relación.
Y en el análisis multivariante, observamos tres o más variables
simultáneamente y, de nuevo, tratamos de entender
sus, esta vez, relaciones más complejas y potencialmente.
Así que pasemos de nuestro análisis univariante
de las alturas de los estudiantes al análisis bivariante, que
además de los datos de alturas, también incluye los pesos de los estudiantes.
Ahora tenemos dos variables de observación.
Y es interesante cuantificar
la relación entre ellas--
es decir, medir cómo covarían las variables.
Los pesos y las alturas están relacionados entre sí.
Los estudiantes más altos tienden a pesar más que los estudiantes más bajos.
Podemos graficar eso, una variable en el eje x
y la otra en el eje y.
Este tipo de gráfico se llama gráfico de dispersión.
Cada punto representa a un estudiante.
Lo grandioso de los gráficos de dispersión
es que nos ayudan a ver patrones,
cómo las dos variables se relacionan entre sí.
En la figura, podemos observar un patrón creciente
de izquierda a derecha.
Esto significa que los pesos y las alturas están positivamente
correlacionados entre sí.
Este tipo de relación también se
llama asociación en análisis bivariante.
Una asociación lineal significa que los puntos forman más o menos
una línea recta.
Sin embargo, también podemos observar asociaciones no lineales,
como patrones cuadráticos.
Y a veces no hay patrones claros,
como podemos ver en la figura.
Además de la forma de la asociación,
también nos importa la dirección.
Si la pendiente de la línea es ascendente,
significa que la asociación es positiva.
Si la pendiente es descendente, la asociación es negativa.
También nos importa la fuerza de la asociación.
Si los puntos están agrupados estrechamente alrededor de la línea,
es una asociación fuerte.
Si los puntos están más dispersos, la asociación es débil.
Es importante notar que la fuerza no
depende de la dirección.
Puedes tener una asociación positiva fuerte o
una asociación negativa fuerte.
También podemos cuantificar tanto la fuerza como la dirección
de una asociación lineal utilizando el coeficiente de correlación,
que varía de menos 1 a 1.
Cuanto más cerca esté el valor de 1 o menos 1,
más fuerte será la relación lineal.
Un valor cercano a 0 significa que hay poca o ninguna asociación lineal.
Por ejemplo, una correlación positiva fuerte podría estar alrededor de 0.9.
Si las variables no están relacionadas, podríamos
ver algo como 0.01.
Sin embargo, debemos tener en cuenta que la correlación no
implica causalidad.
Solo porque dos cosas se muevan juntas
no significa que una cause la otra.
Incluso en nuestro ejemplo, donde la altura y el peso están relacionados,
la relación no es directamente causal.
Sí, están correlacionados, pero la altura no causa directamente
el peso.
En cambio, factores subyacentes compartidos como la edad, la nutrición,
y la biología influyen en ambos.
También podemos usar la covarianza para medir cómo
dos variables varían juntas.
La covarianza es positiva si
aumentan o disminuyen juntas.
Es negativa si una aumenta mientras la otra disminuye.
Y la covarianza está cerca de 0 si no hay un patrón consistente.
Tanto la covarianza como la correlación son estadísticas de resumen
que describen cómo dos conjuntos de observaciones
se relacionan entre sí.
La covarianza nos da la dirección de la relación,
pero no la fuerza de manera significativa,
mientras que la correlación nos ayuda a cuantificar
tanto la dirección como la fuerza de una relación lineal.
Ahora, hablemos de un fenómeno estadístico clásico,
la paradoja de Simpson.
Supongamos que recopilamos datos sobre la altura de los estudiantes
y cuántos puntos anotan en baloncesto.
Cuando observamos los datos generales,
podría parecer que estas dos variables están negativamente
correlacionadas.
Es decir, los estudiantes más altos parecen anotar menos puntos.
Hm.
Sin embargo, cuando separamos los datos
en dos subgrupos, masculino y femenino,
podemos encontrar que dentro de cada grupo,
los estudiantes más altos tienden a anotar más puntos.
Así que los datos generales sugieren una correlación negativa,
pero los datos del subgrupo revelan correlaciones positivas.
en ambos grupos.
¿Qué significa eso?
Significa que hay otro factor, otra variable--
en este caso, el género--
que influye en la relación observada.
Esta variable se llama la variable confundidora.
En términos de terminología, nos referimos
a la altura como la variable independiente y los puntos de baloncesto
como la variable dependiente.
Así que la esencia de la paradoja de Simpson
es que si ignoramos subgrupos, como el género, en este caso,
la tendencia general podría ser engañosa.
En otras palabras, una tendencia que aparece
en diferentes grupos de datos desaparece o se invierte
cuando los grupos se combinan.
Es una ilusión estadística causada
por estas variables ocultas o confundidoras que afectan
la relación observada.
Esta paradoja es otro recordatorio importante
de que la correlación no implica causalidad.
Ahora, contrastemos eso con un ejemplo clásico
de una correlación espuria.
Las ventas de helados y los ataques de tiburones.
Estas dos variables están correlacionadas.
Pero, ¿comer helados causa ataques de tiburones?
Por supuesto que no.
La verdadera explicación es un tercer factor.
El clima cálido aumenta tanto las ventas de helados como la
actividad en la playa, lo que, a su vez, eleva las posibilidades de ataques de tiburones.
Esto es lo que llamamos una correlación espuria o engañosa, cuando
dos variables parecen estar relacionadas, pero la conexión en realidad
es impulsada por un factor externo.
Para resumir la conferencia de hoy, hablamos
sobre cómo visualizar datos
con histogramas, diagramas de caja y gráficos de dispersión,
y exploramos ideas clave como la tendencia central, la dispersión,
y las relaciones entre variables.
Hasta ahora, hemos visto cómo las variables pueden estar asociadas--
no solo la dirección, sino también la forma y la fuerza
de esas relaciones.
Luego pasamos a la correlación y la covarianza
como herramientas para cuantificar esos patrones.
Al final, la estadística no se trata solo de calcular números.
Se trata de tomar decisiones bajo incertidumbre
y hacerlo de una manera cuidadosa, clara y transparente.
Nos vemos en la próxima conferencia.