INSTRUKTUR: Sejauh ini, kita telah menganalisis variabel tunggal,
tinggi badan siswa.
Jenis analisis ini disebut analisis univariat, yang
memiliki tujuan untuk mendeskripsikan dan merangkum
karakteristik variabel menggunakan statistik deskriptif,
hal-hal seperti rata-rata, median, deviasi standar,
dan visualisasi, grafik seperti histogram dan diagram kotak.
Dalam analisis bivariat, kita mengeksplorasi dua variabel
dan hubungan mereka.
Dan dalam analisis multivariat, kita melihat tiga variabel atau lebih
secara bersamaan dan sekali lagi, mencoba memahami
hubungan mereka, kali ini yang lebih kompleks, mungkin.
Jadi mari kita beralih dari analisis univariat kita
dari tinggi badan siswa ke analisis bivariat, yang
selain data tinggi badan, juga mencakup berat badan siswa.
Sekarang, kita memiliki dua variabel observasi.
Dan menarik untuk mengkuantifikasi
hubungan antara keduanya--
yaitu, untuk mengukur bagaimana variabel saling bervariasi.
Berat badan dan tinggi badan saling terkait.
Siswa yang lebih tinggi cenderung memiliki berat badan lebih banyak daripada siswa yang lebih pendek.
Kita bisa membuat grafik itu, satu variabel di sumbu-x
dan yang lainnya di sumbu-y.
Jenis grafik ini disebut grafik sebar.
Setiap titik mewakili satu siswa.
Hal hebat tentang grafik sebar
adalah mereka membantu kita melihat pola,
bagaimana dua variabel saling berkait.
Dalam gambar, kita dapat mengamati pola yang meningkat
dari kiri ke kanan.
Ini berarti bahwa berat badan dan tinggi badan saling
berkorelasi positif.
Jenis hubungan ini juga
disebut sebagai asosiasi dalam analisis bivariat.
Asosiasi linier berarti titik-titik membentuk lebih kurang
garis lurus.
Namun, kita juga bisa mengamati asosiasi non-linier,
seperti pola kuadratik.
Dan terkadang tidak ada pola yang jelas,
seperti yang bisa kita lihat dalam gambar.
Selain bentuk asosiasi,
kita juga peduli tentang arah.
Jika kemiringan garis mengarah ke atas,
itu berarti asosiasinya positif.
Jika kemiringan melawan arah turun, asosiasinya negatif.
Kita juga peduli tentang kekuatan asosiasi.
Jika titik-titik terkelompok erat di sekitar garis,
itu adalah asosiasi yang kuat.
Jika titik-titik lebih tersebar, asosiasinya lemah.
Penting untuk dicatat bahwa kekuatan tidak
bergantung pada arah.
Anda bisa memiliki asosiasi positif yang kuat atau
asosiasi negatif yang kuat.
Kita juga bisa mengkuantifikasi baik kekuatan maupun arah
dari asosiasi linier menggunakan koefisien korelasi,
yang berkisar dari minus 1 hingga 1.
Semakin dekat nilai tersebut ke 1 atau minus 1,
semakin kuat hubungan liniernya.
Nilai yang mendekati 0 berarti ada sedikit atau tidak ada asosiasi linier.
Misalnya, korelasi positif yang kuat bisa sekitar 0.9.
Jika variabel tidak saling terkait, kita
mungkin akan melihat sesuatu seperti 0.01.
Namun, kita harus ingat bahwa korelasi tidak
mengimplikasikan sebab akibat.
Hanya karena dua hal bergerak bersama
tidak berarti satu menyebabkan yang lainnya.
Bahkan dalam contoh kita, di mana tinggi dan berat saling terkait,
hubungan ini tidak secara langsung kausal.
Ya, mereka berkorelasi, tetapi tinggi badan tidak secara langsung
menyebabkan berat badan.
Sebaliknya, faktor-faktor bawah yang sama seperti usia, nutrisi,
dan biologi mempengaruhi keduanya.
Kita juga bisa menggunakan kovarians untuk mengukur bagaimana
dua variabel bervariasi bersama.
Kovarians positif jika mereka
naik atau turun bersama.
Kovarians negatif jika satu naik sementara yang lain turun.
Dan kovarians berada dekat 0 jika tidak ada pola yang konsisten.
Baik kovarians maupun korelasi adalah statistik ringkasan
yang menggambarkan bagaimana dua set observasi
saling terkait.
Kovarians memberi kita arah hubungan,
tetapi tidak kekuatan dengan cara yang berarti,
sementara korelasi membantu kita mengkuantifikasi
baik arah maupun kekuatan dari hubungan linier.
Sekarang, mari kita bicara tentang fenomena statistik klasik,
paradoks Simpson.
Misalkan kita mengumpulkan data tentang tinggi siswa
dan berapa banyak poin yang mereka dapatkan dalam bola basket.
Ketika kita melihat data keseluruhan,
mungkin tampak bahwa dua variabel ini berkorelasi negatif.
Yaitu, siswa yang lebih tinggi tampaknya mencetak lebih sedikit poin.
Hm.
Namun, ketika kita memisahkan data
menjadi dua subkelompok, pria dan wanita,
kita mungkin menemukan bahwa dalam masing-masing kelompok,
siswa yang lebih tinggi cenderung mencetak lebih banyak poin.
Jadi data keseluruhan menunjukkan korelasi negatif,
tetapi data subkelompok mengungkapkan korelasi positif.
di kedua kelompok.
Apa artinya itu?
Ini berarti bahwa ada faktor lain, variabel lain--
dalam hal ini, jenis kelamin--
yang mempengaruhi hubungan yang diamati.
Variabel ini disebut variabel pengganggu.
Dalam istilah terminologi, kita merujuk
kepada tinggi badan sebagai variabel independen dan poin basket
sebagai variabel dependen.
Jadi esensi dari paradoks Simpson
adalah bahwa jika kita mengabaikan subkelompok, seperti jenis kelamin, dalam kasus ini,
trennya secara keseluruhan mungkin menyesatkan.
Dengan kata lain, sebuah tren yang muncul
dalam kelompok data yang berbeda menghilang atau terbalik
ketika kelompok tersebut digabungkan.
Ini adalah ilusi statistik yang disebabkan
oleh variabel pengganggu atau yang mengintai ini yang mempengaruhi
hubungan yang diamati.
Paradoks ini adalah pengingat penting lainnya
bahwa korelasi tidak menyiratkan kausalitas.
Sekarang, bandingkan dengan contoh klasik
dari korelasi yang menipu.
Penjualan es krim dan serangan hiu.
Kedua variabel ini berkorelasi.
Tapi apakah makan es krim menyebabkan serangan hiu?
Tentu saja tidak.
Penjelasan yang sebenarnya adalah faktor ketiga.
Cuaca panas meningkatkan baik penjualan es krim maupun aktivitas pantai,
yang, pada gilirannya, meningkatkan kemungkinan serangan hiu.
Ini adalah apa yang kita sebut korelasi yang menipu atau menyesatkan, ketika
dua variabel tampak terkait, tetapi keterkaitan sebenarnya
didorong oleh faktor eksternal.
Untuk merangkum dari kuliah hari ini, kita
membahas cara memvisualisasikan data
dengan histogram, box plot, dan scatter plot,
dan mengeksplorasi ide-ide kunci seperti kecenderungan sentral, sebaran,
dan hubungan antara variabel.
Sejauh ini, kita telah melihat bagaimana variabel dapat saling berhubungan--
tidak hanya arah, tetapi juga bentuk dan kekuatan
dari hubungan tersebut.
Kemudian kita beralih ke korelasi dan kovarians
sebagai alat untuk mengkuantifikasi pola-pola tersebut.
Pada akhirnya, statistik bukan hanya tentang menghitung angka.
Ini tentang membuat keputusan di bawah ketidakpastian
dan melakukannya dengan cara yang hati-hati, jelas, dan transparan.
Sampai jumpa di kuliah berikutnya.