インストラクター：これまでに、単一の変数を分析してきました。
学生の身長です。
このタイプの分析は単変量分析と呼ばれ、
その目的は、記述統計を使用して変数の
特性を説明し、要約することです。
平均、中央値、標準偏差などの、
および視覚化、ヒストグラムや箱ひげ図などのプロットです。
二変量分析では、二つの変数を探り、
それらの関係を調べます。
多変量分析では、三つ以上の変数を
同時に見て、再び理解しようと試みます
それらの、今回はより複雑で、潜在的な関係を。
それでは、学生の身長に関する単変量分析から
二変量分析に移りましょう。これには
身長データに加えて、学生の体重も含まれます。
さて、観察変数が二つになりました。
そして、それらの関係を定量化することは
興味深いことです--
つまり、変数がどのように共変するかを測ることです。
体重と身長は相互に関連しています。
背の高い学生は、背の低い学生よりも重い傾向があります。
それをプロットできます。一つの変数をx軸に
もう一つをy軸にします。
このようなプロットは散布図と呼ばれます。
各点は一人の学生を表しています。
散布図の素晴らしい点は
パターンを視覚化するのを助けることです。
どのように二つの変数が相互に関係しているかです。
図では、左から右へと増加するパターンを観察できます。
これは、体重と身長が正の
相関関係にあることを意味します。
このタイプの関係は、二変量分析においても
関連付けと呼ばれます。
線形関連性は、点がほぼ
まっすぐな線を形成することを意味します。
しかし、非線形の関連性も
観察することができます。
例えば、二次的なパターンなどです。
そして時には明確なパターンがないこともあります、
図に見られるように。
関連性の形に加えて、
我々は方向にも注意を払います。
直線の傾きが上向きであれば、
それは関連性が正であることを意味します。
傾きが下向きであれば、関連性は負です。
また、関連性の強さにも注意を払います。
点が直線の周りにしっかりと集まっていれば、
それは強い関連性です。
点がより散らばっていれば、関連性は弱いです。
重要な点は、強さは
方向に依存しないということです。
強い正の関連性や
強い負の関連性を持つことができます。
また、線形関連性の強さと方向の両方を定量化することもできます。
それは相関係数を使用して行われます、
相関係数はマイナス1から1の間で範囲します。
値が1またはマイナス1に近いほど、
線形関係は強くなります。
ゼロに近い値は、ほとんどまたは全く線形関連性がないことを意味します。
例えば、強い正の相関は約0.9であるかもしれません。
変数が無関係な場合、
0.01のような値を見ることがあります。
ただし、相関は
因果関係を示さないことを心に留めておくべきです。
二つの事象が一緒に動くからといって、
一つが他を引き起こすわけではありません。
たとえ私たちの例において、身長と体重が関連していても、
その関係は直接的な因果関係ではありません。
確かに、相関はありますが、身長は直接的に
体重を引き起こすわけではありません。
代わりに、年齢、栄養、
生物学のような共通の基盤要因が両方に影響を与えています。
共分散を使用して、
二つの変数がともに変動する様子を測定することもできます。
共分散は二つの変数が
共に増加または減少すれば正です。
一方が増加し、もう一方が減少すれば負です。
そして、共分散は一貫したパターンがない場合は0に近くなります。
共分散と相関は、二つの観察セットが
どのように関連しているかを説明する要約統計です。
共分散は関係の方向を示しますが、
強さを有意義な方法で示さず、
相関は線形関係の
方向と強さの両方を定量化するのに役立ちます。
さて、古典的な統計現象について話しましょう。
シンプソンのパラドックスです。
学生の身長に関するデータを収集し、
バスケットボールの得点を取りみてみましょう。
全体のデータを見たとき、
これらの二つの変数が負の
相関関係にあるように見えるかもしれません。
つまり、背の高い学生は得点が少ないようです。
ふむ。
しかし、データを二つのサブグループ、男性と女性に分けると、
それぞれのグループ内で、
背の高い学生は得点が多い傾向があるかもしれません。
したがって、全体のデータは負の相関を示唆していますが、
サブグループデータは正の相関を明らかにします。
両方のグループで。
それはどういう意味ですか？
それは、別の要因、別の変数があることを意味します--
この場合、性別--
が観察された関係に影響を与えるのです。
この変数は混乱変数と呼ばれます。
用語的には、私たちは
身長を独立変数、バスケットボールの得点を
従属変数と呼びます。
したがって、シンプソンの逆説の本質は
この場合、性別のようなサブグループを無視すると、
全体的な傾向が誤解を招く可能性があるということです。
言い換えれば、異なるデータグループに現れる傾向が、
グループが統合されると消えたり逆転したりします。
これは、観察された関係に影響を与える
潜在的または混乱変数によって引き起こされる統計的錯覚です。
この逆説は、相関関係が因果関係を示唆しないという
もう一つの重要な警告です。
さて、これは典型的な
虚偽の相関の例と対比させてください。
アイスクリームの販売とサメの襲撃です。
これら二つの変数には相関があります。
しかし、アイスクリームを食べることがサメの襲撃を引き起こすのですか？
もちろん、そんなことはありません。
本当の説明は第三の要因です。
暑い天候はアイスクリームの販売とビーチの
活動を増加させ、それがサメの襲撃の可能性を高めるのです。
これが、二つの変数が関連しているように見えるが、
実際には外的要因によって引き起こされる虚偽または誤解を招く相関と呼ばれるものです。
今日の講義の要点をまとめると、私たちは
ヒストグラム、ボックスプロット、散布図を使ってデータを視覚化する方法について話しました。
中心傾向、ばらつき、
および変数間の関係といった重要なアイデアを探求しました。
これまで、私たちは変数がいかに関連し得るかを見てきました--
単に方向だけでなく、関係の形態や強さもを含めて。
その後、相関と共分散に進み、
それらのパターンを定量化するためのツールとしての役割を考察しました。
結局、統計は単に数を計算することではありません。
それは、不確実の下で決定を下すことであり、
それを注意深く明確かつ透明な方法で行うことです。
次の講義でお会いしましょう。