INSTRUCTOR: En esta conferencia presentamos
Inteligencia Artificial Holística para la Medicina, o HAIM por sus siglas en inglés.
Haim es la palabra en hebreo que significa “vida”.
Representa una aplicación de IA multimodal en medicina.
El esquema de la conferencia es el siguiente.
Primero daremos la motivación para usar IA multimodal.
Luego presentamos HAIM y lo aplicamos
en un entorno real, en el sistema Hartford HealthCare.
Y, por último, concluimos con aplicaciones de HAIM
en varias otras áreas de la medicina.
Para motivar la multimodalidad,
pensemos cómo los médicos toman decisiones.
Utilizan escáneres, resonancias magnéticas, tomografías computarizadas, radiografías, etcétera; el lenguaje,
informes radiológicos, notas de médicos o de enfermeras;
datos tabulares, historias clínicas electrónicas, por ejemplo;
series temporales; e información genómica.
Dado que los médicos utilizan datos multimodales,
es natural preguntarse si las máquinas
pueden usar datos multimodales para realizar diagnósticos y tomar decisiones médicas.
Pensemos en los sensores que los seres humanos usan para comprender el mundo.
Las personas utilizan los cinco sentidos humanos básicos:
tacto, vista, oído, olfato y gusto.
En otras palabras, la multimodalidad es una característica fundamental
de la vida humana.
Por lo tanto, es natural plantearse la cuestión
de si las máquinas también deberían utilizar datos multimodales.
En esta conferencia, presentamos HAIM a partir de los principales hallazgos
de un artículo de 2022 titulado «Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare»
Applications», publicado en Nature Digital Medicine,
en septiembre de 2022, por mí y por miembros de mi grupo de investigación.
Me gustaría contarles un poco de la historia
de la concepción de HAIM.
En 2013, IBM creó Watson, un programa informático que
podía competir en Jeopardy, un juego
en el que a un concursante se le da una afirmación
y debe expresar la respuesta
en forma de pregunta.
Por ejemplo, si la respuesta es «desarrolló la teoría
de la relatividad», el concursante debe decir, para acertar,
«¿Quién es Albert Einstein?»
IBM Watson compitió con los mejores jugadores humanos de la historia
durante dos días, y ganó de forma muy contundente.
Recuerdo la emoción que rodeó este evento,
Recordé una emoción en este evento,
el comienzo de una era que impulsaría la
inteligencia de las máquinas al siguiente nivel.
inteligencia al siguiente nivel.
IBM procedió a aplicar Watson en medicina,
desgraciadamente sin éxito.
En los 12 años transcurridos, la inteligencia artificial
ha avanzado mucho, especialmente la IA generativa
y grandes modelos lingüísticos.
HAIM muestra cómo combinar varias modalidades
para lograr un rendimiento significativamente mejorado.
HAIM presenta una perspectiva holística de la IA...
visión por ordenador, procesamiento del lenguaje natural,
aprendizaje automático, para mejorar la capacidad de los modelos
para hacer predicciones y prescripciones,
especialmente en medicina.
El paradigma tradicional del aprendizaje automático
es utilizar datos tabulares para hacer predicciones.
Cuando están presentes múltiples modalidades,
como la visión por ordenador o el lenguaje,
necesitamos descubrir distintas formas de combinar los datos.
necesidad de descubrir distintas formas de combinar los datos.
En las siguientes diapositivas se explica cómo
combinar distintas modalidades de datos.
Cuando existen datos sanitarios electrónicos,
como el que se muestra en la diapositiva, mantenemos los registros tal cual,
como en el formato tradicional de aprendizaje automático,
donde se aplican los métodos tradicionales.
Cuando se dispone de series temporales,
usamos programas como tsfresh...
verán ahora en la recitación...
para extraer características de las series temporales,
como el valor máximo, el valor mínimo, la mediana,
la media, el número de picos, entre muchos otros.
De este modo, la serie temporal se resume en números
Cuando las entradas son notas de médicos o de enfermeras
Cuando la entrada es médico o enfermera
notas o un informe radiológico, eso es lenguaje,
utilizamos un modelo fundacional como ClinicalBERT.
de un embedding, un vector de 768 elementos.
de una incrustación, un vector de 768 elementos.
Este vector resume la información
en formato numérico que pueden combinarse
con otras características numéricas.
Obsérvese que podemos utilizar la IA generativa
modelos como OpenAI 4.0 o Llama en lugar de ClinicalBERT.
Cuando la entrada está en un cardiograma electrónico,
utilizamos la información lingüística incluida en el electrocardiograma,
como el lenguaje, y luego utilizar un modelo de base como
ClinicalBERT, lo hemos visto antes,
que resume la información lingüística en el formato
de una incrustación de un vector de 768 elementos en formato numérico,
como antes.
Cuando la entrada es una imagen como una radiografía,
utilizamos redes neuronales convolucionales para extraer una incrustación
de un vector de 768 elementos en formato numérico.
Tenga en cuenta que podemos utilizar incrustaciones de un modelo generativo de IA,
en lugar de utilizar imágenes de un modelo CNN como alternativa.
Esta es la idea crítica de la conferencia.
Utilizamos las características numéricas que desarrollamos, ya sea directamente
de los historiales médicos electrónicos
o características extraídas de series temporales o incrustaciones
utilizando datos no estructurados.
Esta idea se denomina fusión.
Ahora tenemos una tarea de aprendizaje automático tradicional.
Queremos predecir, por ejemplo, la mortalidad utilizando
como entradas las características numéricas que extrajimos,
como se ha indicado anteriormente.
Utilizamos un modelo ML tradicional como XGBoost o random forest
para realizar esta tarea de predicción.
Tenga en cuenta que el método es muy general,
ya que tratamos cada modalidad de forma independiente,
de modo que si añadimos nuevas modalidades,
sólo añadimos las incrustaciones adicionales.
Tenga en cuenta que no entrenamos las modalidades en combinación.
Obsérvese también que las incrustaciones no dependen
en la tarea que queremos realizar.
Las incrustaciones sólo resumen los datos
de cada modalidad independientemente de la tarea que queramos realizar.
Apliquemos ahora HAIM a diversas tareas de predicción utilizando
conjunto de datos MIMIC-IV del Beth Israel Deaconess Medical
Center, un sistema hospitalario de Boston (Massachusetts).
El conjunto de datos de 34.537 historias clínicas procede de
las salas de la UCI de urgencias.
Los registros incluyen una radiografía de tórax,
historias clínicas electrónicas, notas radiológicas y electrocardiogramas.
Es decir, incluye visión, lenguaje y datos tabulares.
Nuestro diagnóstico incluye 12 objetivos.
pretendemos predecir si un paciente fallece o es enviado a un hospicio
pretenden predecir si un paciente fallece o es enviado a un hospicio
o el paciente está vivo en el momento del alta hospitalaria; una
una determinada enfermedad, como fractura, lesión pulmonar, CM aumentada,
CM, consolidación, neumonía, [INAUDIBLE] clases, capacidad pulmonar,
CM, consolidación, neumonía, [INAUDIBLE] clases, pulmón
capacidad, neumotórax, edema, cardiomegalia; y por último,
la duración de la estancia, es decir, queremos
para predecir si un paciente sale del hospital en 48 horas.
Hemos comparado el rendimiento de HAIM
y el rendimiento de un modelo clásico de aprendizaje automático
que sólo se basa en historiales médicos electrónicos,
el enfoque clásico.
En cuanto a la mortalidad, HAIM mejora la precisión entre un 11% y un 33%.
en comparación con las historias clínicas electrónicas.
Eso sólo se basa en modelos clásicos de aprendizaje automático.
En la clasificación de enfermedades, HAIM mejora la precisión
entre un 6% y un 22% en comparación con los registros electrónicos.
En cuanto a la duración de la estancia, HAIM mejora la precisión entre un 8% y un 20%.
en comparación con la historia clínica electrónica
y un modelo de aprendizaje automático más clásico.
En todos los casos, el uso de la multimodalidad
En esta diapositiva, presentamos subanálisis para
En esta diapositiva, presentamos los subanálisis por orden
comprender la contribución relativa de cada modalidad
a la predicción para la clasificación de enfermedades.
La entrada de visión, en este caso, la radiografía,
era la modalidad dominante.
Para la duración de la estancia y la mortalidad,
las series temporales y las historias clínicas electrónicas
era la modalidad dominante.
A continuación presentamos una aplicación de la metodología HAIM
para predecir la duración de la estancia en el sistema Hartford Health Care,
HHC para abreviar, el mayor sistema hospitalario de Connecticut,
con ingresos de explotación superiores a 5.000 millones de dólares anuales,
siete hospitales diversos, desde un hospital urbano académico
a un hospital comunitario, y de hospitales grandes a pequeños.
Es representativo de una red hospitalaria típica de EE. UU. de alta calidad.
Es representativo de un producto típico estadounidense de alta calidad.
red hospitalaria.
Hemos aplicado algunos de los algoritmos que presentamos
en una empresa llamada Optimización Hospitalaria Holística,
H2O para abreviar.
Esta es una indicación de las conexiones
con el aspecto fundamental de la vida, el agua.
Analizamos en detalle la aplicación de la duración de la estancia.
Hemos puesto en marcha otras aplicaciones,
como un índice de deterioro, que incluye riesgo de mortalidad, UCI
riesgo, programación de enfermeras y programación de quirófanos.
El programa lo utilizan cientos de usuarios...
médicos, enfermeros, administradores.
y ha supuesto un aumento anual de los ingresos de decenas de millones
y ha supuesto un aumento anual de los ingresos de decenas de millones de euros.
Hemos aplicado estas soluciones
a otros sistemas hospitalarios en todo el mundo.
Las aplicaciones incluyen predecir
el alta en las próximas 24 o 48 horas, lo cual
alta en las próximas 24 o 48 horas, lo que
reducir la duración de la estancia y ahorrar costos,
reducir la duración de la estancia y ahorrar costes,
preparar planes de tratamiento y disposición.
También predice el destino final
tras el alta, el riesgo de mortalidad,
así como el riesgo de necesitar ingreso en cuidados intensivos
unidad.
Estas predicciones ayudan a advertir del deterioro de los pacientes,
así como asignar más eficazmente los recursos hospitalarios.
La tabla muestra el AUC, el área bajo la curva,
para la mortalidad, el destino y el alta a las 24 y 48 horas,
predicción de entrada o salida de la UCI para los siete
hospitales del HHC.
Los resultados son fiables en todas las predicciones
y todos los hospitales.
A continuación demostramos que los gráficos de calibración también son
muy preciso.
Concretamente, en el gráfico de la izquierda en el eje horizontal,
de alta en 48 horas entre, por ejemplo, 0,5 y 0,6,
de descarga de 48 horas entre, por ejemplo, 0,5 y 0,6,
en incrementos del 10%, y luego trazar la proporción de pacientes
entre los que son dados de alta en 48 horas en la vertical
eje.
La línea está muy cerca del ángulo de 45 grados,
lo que demuestra que las probabilidades previstas coinciden con
pruebas empíricas.
En el gráfico de la derecha, vemos el gráfico de calibración de la mortalidad.
De nuevo, la calibración es muy precisa.
La figura muestra el software que
se ha implantado en el HHC.
El verde sugiere que el paciente necesita
ser priorizado para el alta.
para ser priorizados para el alta.
El amarillo también indica que el personal del hospital
necesita prepararse, pero no con el mismo nivel de intensidad.
El rojo indica que el paciente se está deteriorando.
Tenga en cuenta que asignamos una alerta verde
es superior al 50%.
La alerta amarilla se produce si la probabilidad de alta en 48 horas es
La alerta amarilla se produce si la probabilidad de descarga en 48 horas es de
entre el 35% y el 50%, y la probabilidad aumenta en más de
El programa también traza un subgráfico
El programa también traza una subtrama
que muestra cómo afectan los distintos factores a la duración de la estancia.
De este modo, las predicciones son mucho más interpretables.
tiene un AUC significativamente mayor, identifica
tiene un AUC significativamente mayor, identificar
y hace predicciones más precisas.
y hacer predicciones más precisas.
Está claro que la ventaja de la IA es significativa.
Hemos realizado una prueba en la que ciertas salas del HHC
han utilizado el programa y lo han comparado con otros
que no lo utilizaron.
Hemos descubierto que el paciente medio
duración de la estancia de las unidades que utilizan el programa informático
Esto sugiere que reducimos la duración
Esto sugiere que reducimos la longitud
de estancia de aproximadamente el 15%, por lo que
puede aumentar el rendimiento en la misma proporción,
aumentando así los ingresos globales del hospital
en decenas de millones anuales.
HAIM es ampliamente aplicable en una gran variedad de aplicaciones.
Algunos ejemplos de la labor actual son la detección del maltrato doméstico
de datos de notas, exploraciones y laboratorios
de datos de nodos, exploraciones y laboratorios
en el Mass General Brigham, diagnóstico unificado de electrocardiograma en Hartford
Hospital, detección de hematoma subdural,
así como lo que se denomina AI companion.
diagnóstico.