DOZENT: In diesem Vortrag präsentieren wir
Die holistische künstliche Intelligenz für die Medizin, oder kurz HAIM.
Haim ist das jüdische Wort für Leben.
Sie steht für eine Anwendung multimodaler KI in der Medizin.
Der Plan des Vortrags ist wie folgt.
Wir beginnen damit, eine Motivation für den Einsatz multimodaler KI zu geben.
Dann stellen wir HAIM vor und wenden es an
in einer realen Umgebung innerhalb des Hartford-HealthCare-Systems.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in mehreren anderen Bereichen der Medizin.
Um die Multimodalität zu motivieren,
denken wir darüber nach, wie Ärztinnen und Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie nutzen Scans, MRTs, CTs, Röntgenaufnahmen etc.; die Sprache,
Radiologiebefunde, Notizen von Ärztinnen/Ärzten oder Pflegekräften;
Tabellendaten, zum Beispiel elektronische Gesundheitsakten;
Zeitreihen; und genomische Informationen.
Da menschliche Ärztinnen und Ärzte multimodale Daten verwenden,
liegt die Frage nahe, ob Maschinen
multimodale Daten für Diagnosen und medizinische Entscheidungen nutzen können.
Betrachten wir die Sensoren, die Menschen zur Erfassung der Welt verwenden.
Menschen nutzen die fünf grundlegenden Sinne –
Tastsinn, Sehsinn, Hörsinn, Geruchssinn und Geschmackssinn.
Mit anderen Worten, Multimodalität ist ein grundlegendes Merkmal
des menschlichen Lebens.
Es liegt daher nahe, die Frage zu stellen,
ob Maschinen ebenfalls für multimodale Daten verwendet werden sollten.
In diesem Vortrag präsentieren wir HAIM auf Grundlage der zentralen Erkenntnisse
eines Artikels aus dem Jahr 2022 mit dem Titel „Integriertes Rahmenwerk multimodaler künstlicher Intelligenz für das Gesundheitswesen
Anwendungen“, der in Nature Digital Medicine erschienen ist,
September 2022, von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe.
Ich möchte Ihnen ein wenig über die Geschichte
des Designs von HAIM erzählen.
Im Jahr 2013 entwickelte IBM Watson, ein Computerprogramm, das
bei Jeopardy konkurrieren konnte, einem Spiel,
bei dem einer Teilnehmerin/einem Teilnehmer eine Aussage gegeben wird
und sie/er die Antwort
in Form einer Frage ausdrücken muss.
Wenn zum Beispiel die Antwort lautet: „Er entwickelte die Theorie
der Relativität“, muss die Teilnehmerin/der Teilnehmer für eine richtige
Antwort sagen: „Wer ist Albert Einstein?“
IBM Watson trat zwei Tage lang gegen die besten menschlichen Spieler der Geschichte an
und gewann sehr deutlich.
Ich erinnere mich an die Aufregung bei diesem Ereignis,
denn ich wusste damals, dass dies
der Beginn einer Ära war, in der die Intelligenz
von Maschinen auf die nächste Stufe gehoben wird.
IBM wandte Watson in der Medizin an,
leider ohne Erfolg.
In den 12 seither vergangenen Jahren hat die künstliche Intelligenz
enorme Fortschritte gemacht, insbesondere die generative KI
und die großen Sprachmodelle.
HAIM zeigt, wie man verschiedene Modalitäten kombiniert,
um eine deutlich verbesserte Leistung zu erzielen.
HAIM bietet eine holistische Perspektive auf KI –
Computer Vision, Natural Language Processing,
Machine Learning – um die Fähigkeit von Modellen zu verbessern,
Vorhersagen und Verschreibungen zu machen,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Paradigma des Machine Learning
besteht darin, Tabellendaten zu verwenden, um Vorhersagen zu treffen.
Wenn mehrere Modalitäten vorhanden sind,
wie Computer Vision oder Sprache,
gilt dieses Paradigma nicht, und daher
wird es notwendig, verschiedene Arten der Datenkombination zu entdecken.
In den folgenden Folien beschreiben wir, wie
verschiedene Datenmodalitäten kombiniert werden.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorliegen,
wie die in der Folie gezeigten, behalten wir die Datensätze so bei,
wie sie im traditionellen Machine-Learning-Format vorliegen,
wo traditionelle Methoden anwendbar sind.
Wenn Zeitreihen verfügbar sind,
verwenden wir Software wie tsfresh –
Sie werden das gleich in der Übung sehen –
um Merkmale aus den Zeitreihen zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
den Mittelwert, die Anzahl der Peaks, unter anderem.
Auf diese Weise wird die Zeitreihe in Zahlen zusammengefasst,
die Eingaben in ein traditionelles Machine-Learning-Format sind.
Wenn die Eingaben Arztnotizen oder Pflegenotizen
oder ein Radiologiebefund sind – also Sprache –,
verwenden wir ein Foundation Model wie ClinicalBERT.
Dieses fasst die sprachliche Information im Format
eines Embeddings zusammen, eines Vektors mit 768 Elementen.
Dieser Vektor fasst die Information
im numerischen Format zusammen, das kombiniert werden kann
mit anderen numerischen Merkmalen.
Beachten Sie, dass wir generative KI-Modelle
wie OpenAI 4.0 oder Llama anstelle von ClinicalBERT verwenden können.
Wenn die Eingabe in einem elektronischen Elektrokardiogramm vorliegt,
nutzen wir die sprachliche Information, die im EKG enthalten ist,
als Sprache und verwenden dann ein Foundation Model wie
ClinicalBERT, das wir zuvor gesehen haben,
das die sprachliche Information im Format
eines Embeddings eines Vektors mit 768 Elementen in numerischem Format zusammenfasst,
wie zuvor.
Wenn die Eingabe ein Bild ist, etwa eine Röntgenaufnahme,
verwenden wir Convolutional Neural Networks, um ein Embedding zu extrahieren,
eines Vektors mit 768 Elementen im numerischen Format.
Beachten Sie, dass wir Embeddings aus einem generativen KI-Modell verwenden können,
anstatt Bilder aus einem CNN-Modell als Alternative zu verwenden.
Das ist die zentrale Idee des Vortrags.
Wir verwenden die numerischen Merkmale, die wir entwickelt haben, entweder direkt
aus den elektronischen Gesundheitsakten
oder Merkmale, die aus Zeitreihen oder Embeddings extrahiert wurden,
unter Verwendung unstrukturierter Daten.
Diese Idee nennt man Fusion.
Wir haben jetzt eine traditionelle Machine-Learning-Aufgabe.
Wir wollen, sagen wir, zum Beispiel die Mortalität vorhersagen, indem wir
als Eingaben die numerischen Merkmale verwenden, die wir extrahiert haben,
wie zuvor dargestellt.
Wir verwenden ein traditionelles Machine-Learning-Modell wie XGBoost oder den Random Forest,
um diese Vorhersageaufgabe zu lösen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
sodass wir, wenn wir neue Modalitäten hinzufügen,
einfach die zusätzlichen Embeddings hinzufügen.
Beachten Sie, dass wir die Modalitäten nicht in Kombination trainieren.
Beachten Sie außerdem, dass die Embeddings nicht davon abhängen,
welche Aufgabe wir erfüllen wollen.
Die Embeddings fassen einfach die Daten zusammen
jeder Modalität, unabhängig von der Aufgabe, die wir erfüllen wollen.
Wenden wir nun HAIM für verschiedene Vorhersageaufgaben an, unter Verwendung
des MIMIC-IV-Datensatzes des Beth Israel Deaconess Medical
Center, eines Krankenhausverbunds in Boston, Massachusetts.
Der Datensatz mit 34.537 Patientenakten stammt
aus den Notaufnahmen der Intensivstation.
Die Akten enthalten eine Thoraxröntgenaufnahme,
elektronische Krankenakten, Radiologiebefunde und ein EKG.
Das heißt, er umfasst visuelle, sprachliche und tabellarische Daten.
Unsere Ziel-Diagnosen umfassen 12 Ziele –
die Mortalitätsvorhersage, das heißt, wir
möchten vorhersagen, ob ein Patient verstorben ist oder in die Palliativversorgung überstellt wurde,
oder ob der Patient bei Entlassung aus dem Krankenhaus lebt; eine
der 10 Diagnosen, das heißt, wir möchten vorhersagen, ob ein Patient
eine bestimmte Krankheit hat, wie eine Fraktur, eine Lungenschädigung, eine Vergrößerung
des Herzens, Konsolidierung, Pneumonie, [UNVERSTÄNDLICH]-Klassen, Lungenkapazität,
Pneumothorax, Ödem, Kardiomegalie; und schließlich
die Verweildauer, das heißt, wir wollen
vorhersagen, ob ein Patient innerhalb von 48 Stunden aus dem Krankenhaus entlassen wird.
Wir haben die Leistung von HAIM
mit der Leistung eines klassischen Machine-Learning-Modells verglichen,
das ausschließlich auf elektronischen Krankenakten basiert,
dem klassischen Ansatz.
Bei der Mortalität verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %
im Vergleich zu den elektronischen Krankenakten.
Dies basiert ausschließlich auf klassischen Machine-Learning-Modellen.
Bei der Krankheitsklassifikation verbessert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % im Vergleich zu den elektronischen Akten.
Bei der Verweildauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 % bis 20 %
im Vergleich zu den elektronischen Krankenakten
und zu eher klassischen Machine-Learning-Modellen.
In allen Fällen führt die Nutzung der Multimodalität
zu einer signifikanten Leistungsverbesserung.
Auf dieser Folie präsentieren wir Subanalysen, um
den relativen Beitrag jeder Modalität
zur Vorhersage der Krankheitsklassifikation zu verstehen.
Der visuelle Input, in diesem Fall das Röntgenbild,
war die dominante Modalität.
Bei Verweildauer und Mortalität
waren die Zeitreihen und die elektronischen Krankenakten
die dominante Modalität.
Anschließend präsentieren wir eine Anwendung der HAIM-Methodik,
um die Verweildauer im Hartford HealthCare-System vorherzusagen,
kurz HHC, dem größten Krankenhausverbund in Connecticut,
mit Betriebserlösen von über 5 Milliarden Dollar pro Jahr,
sieben verschiedenen Krankenhäusern, die von einem städtischen Universitätsklinikum
bis zu einem Gemeindekrankenhaus reichen, und von großen bis zu kleineren Häusern.
Insgesamt verfügt HHC über 2.500 Betten.
Es ist repräsentativ für ein typisches, qualitativ hochwertiges Krankenhausnetzwerk in den Vereinigten Staaten.
Wir haben einige der Algorithmen, die wir vorgestellt haben,
in einem Unternehmen namens Holistic Hospital Optimization implementiert,
kurz H2O.
Das ist ein Hinweis auf die Verbindungen
zum grundlegenden Aspekt des Lebens, dem Wasser.
Wir besprechen die Anwendung zur Verweildauer im Detail.
Wir haben weitere Anwendungen implementiert,
wie einen Verschlechterungsindex, der das Mortalitätsrisiko, das Intensivstationsrisiko,
die Dienstplanung der Pflegekräfte und die Operationssaalplanung umfasst.
Die Software wird von Hunderten von Nutzern verwendet –
Ärzten, Pflegekräften, Administratoren.
Sie läuft in den sieben HHC-Krankenhäusern
und hat zu einer jährlichen Umsatzsteigerung von mehreren Millionen
Dollar geführt.
Wir haben diese Lösungen
in mehreren anderen Krankenhausverbünden weltweit implementiert.
Die Anwendungen umfassen die Vorhersage
von Entlassungen in den nächsten 24 oder 48 Stunden, was
wichtig ist, um Patienten zu identifizieren und zu priorisieren,
die Verweildauer zu verkürzen und Kosten zu sparen,
sowie Behandlungs- und Entlassungspläne vorzubereiten.
Sie sagt außerdem das endgültige Ziel nach der Entlassung voraus,
das Mortalitätsrisiko,
sowie das Risiko, eine Aufnahme auf die Intensivstation zu benötigen.
Diese Vorhersagen helfen, die Verschlechterung von Patienten zu verhindern,
sowie die Krankenhausressourcen effizienter zuzuteilen.
Die Tabelle stellt die AUC, die Fläche unter der Kurve, dar,
für Mortalität, Ziel, Entlassung in 24 und 48 Stunden,
Vorhersage der Aufnahme auf die Intensivstation oder der Entlassung von der Intensivstation für die sieben
HHC-Krankenhäuser.
Die Ergebnisse sind in allen Vorhersagen zuverlässig solide.
und alle Krankenhäuser.
Wir zeigen anschließend, dass die Kalibrierungsdiagramme ebenfalls
sehr präzise sind.
Konkret tragen wir im linken Diagramm auf der horizontalen Achse
den Anteil der Patienten auf, die eine Wahrscheinlichkeit
für eine Entlassung innerhalb von 48 Stunden zwischen, sagen wir, 0,5 und 0,6 haben,
in 10-%-Schritten, und tragen dann den Anteil der Patienten
unter denen, die innerhalb von 48 Stunden entlassen wurden, auf der vertikalen Achse auf.
Die Linie liegt sehr nahe am 45-Grad-Winkel,
was veranschaulicht, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten eng
mit den empirischen Befunden übereinstimmen.
Im rechten Diagramm haben wir das Kalibrierungsdiagramm für die Mortalität gesehen.
Auch hier ist die Kalibrierung sehr präzise.
Die Abbildung zeigt die Software, die
bei HHC implementiert wurde.
Die Farben verdeutlichen die folgenden Informationen.
Grün legt nahe, dass der Patient
für die Entlassung priorisiert werden sollte.
Gelb zeigt ebenfalls an, dass das Krankenhauspersonal
sich vorbereiten sollte, jedoch nicht mit dem gleichen Intensitätsgrad.
Rot zeigt an, dass sich der Patient verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir eine grüne Warnung vergeben,
wenn die Wahrscheinlichkeit einer Entlassung in den nächsten 24 oder 48 Stunden
über 50 % liegt.
Die gelbe Warnung tritt auf, wenn die Wahrscheinlichkeit einer Entlassung in 48 Stunden
zwischen 35 % und 50 % liegt und die Wahrscheinlichkeit im Vergleich zum Vortag um mehr als
10 % zunimmt.
Die Software zeichnet außerdem ein Unterdiagramm,
das zeigt, wie verschiedene Faktoren die Verweildauer beeinflussen.
Auf diese Weise sind die Vorhersagen viel besser interpretierbar.
Verglichen mit menschlichen Ärzten weist der Ansatz der künstlichen Intelligenz
einen signifikant höheren AUC auf, identifiziert
mehr Patienten, die entlassen werden können,
und macht präzisere Vorhersagen.
Offensichtlich ist der Vorteil der KI signifikant.
Wir haben einen Test durchgeführt, bei dem einige Abteilungen von HHC
die Software verwendet haben, und dies mit anderen verglichen,
die sie nicht verwendet haben.
Wir haben festgestellt, dass die durchschnittliche Verweildauer der Patienten
für die Einheiten, die die Software verwenden,
um 0,67 Tage reduziert wurde, und zwar von 565 auf 498 Tage.
Das legt nahe, dass wir die Dauer
des Aufenthalts um etwa 15 % verringern, und daher
den Patientendurchfluss um einen entsprechenden Betrag erhöhen können,
wodurch die gesamten Krankenhauserlöse
um Dutzende Millionen pro Jahr steigen.
HAIM ist in einer Vielzahl von Anwendungen breit einsetzbar.
Beispiele für aktuelle Arbeiten umfassen die Erkennung von häuslicher Gewalt
am Brigham and Women's Hospital, die automatische Erkennung
von Daten aus Knoten, Scans und Laboren
am Mass General Brigham, einheitliche Diagnosen für das EKG am Hartford
Hospital, die Erkennung von subduralem Hämatom,
sowie das sogenannte KI-Kompagnon.
Wir verwenden HAIM, um Ärzten und Pflegekräften Ratschläge bezüglich
der Diagnostik zu geben.