讲师：在本次课程中，我们将介绍
医学整体人工智能，简称 HAIM。
Haim 是希伯来语中“生命”的意思。
它代表了多模态人工智能在医学中的一种应用。
本次课程的提纲如下。
我们首先给出使用多模态 AI 的动机。
然后我们介绍 HAIM 并将其应用
于哈特福德医疗系统的真实世界环境中。
最后，我们以 HAIM 的应用作结，
涵盖医学的其他若干领域。
为了说明多模态的动机，
让我们思考医生是如何做决策的。
他们使用影像、MRI、CT、X 光等；语言，
放射科报告、医师或护士的笔记；
表格数据，比如电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
既然人类医生使用多模态数据，
很自然就会问，机器
能否使用多模态数据来进行医疗诊断和决策。
考虑一下人类用来理解世界的传感器。
人类使用五种基本感官——
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
换言之，多模态是
人类生活的一个基本特征。
因此很自然要思考这样一个问题：
机器是否也应该用于处理多模态数据。
在本次课程中，我们根据一篇 2022 年论文的主要发现来介绍 HAIM，
论文题为“面向医疗保健的集成多模态
人工智能框架”，
发表于 Nature Digital Medicine，
作者为我本人及我课题组成员，发表于 2022 年 9 月。
我想给大家讲一点
HAIM 概念形成的历史。
2013 年，IBM 创建了 Watson，这是一款计算机程序，
可以参加《危险边缘》（Jeopardy）节目，这是一种游戏，
参赛者会得到一个陈述，
她需要用一个问题的形式
来表达答案。
例如，如果答案是“他提出了相对论”，
参赛者要想回答正确，就需要说：
“谁是阿尔伯特·爱因斯坦？”
IBM Watson 与历史上最强的人类选手对战了两天，
并且赢得了压倒性的胜利。
我还记得对此事的兴奋之情，
因为我当时就知道，这是
将机器智能推动到下一个层次
的时代的开始。
IBM 随后将 Watson 应用于医学，
但不幸的是没有成功。
在随后的 12 年中，人工智能
取得了显著进步，尤其是生成式 AI
和大型语言模型。
HAIM 展示了如何结合多种模态，
以实现显著提升的性能。
HAIM 提供了一个 AI 的整体视角——
计算机视觉、自然语言处理、
机器学习——以提升模型
进行预测与处方决策的能力，
尤其是在医学领域。
传统的机器学习范式
是使用表格数据来进行预测。
当存在多种模态时，
比如计算机视觉或语言，
这种范式就不适用，我们
需要探索不同的数据融合方式。
在接下来的幻灯片中，我们将概述如何
结合不同模态的数据。
当存在电子健康数据时，
如幻灯片所示，我们保持记录的原样，
即保持传统机器学习格式，
可应用传统方法。
当有时间序列可用时，
我们使用像 tsfresh 这样的软件——
你们将在习题课中看到——
来提取时间序列的特征，
比如最大值、最小值、中位数、
均值、峰值个数，等等许多特征。
这样，时间序列就被用若干数值加以概括，
作为传统机器学习格式的输入。
当输入是医生或护士的
笔记，或放射科报告，也就是语言时，
我们使用像 ClinicalBERT 这样的基础模型。
它将语言信息概括为
一个嵌入，即一个包含 768 个元素的向量。
该向量将信息
以数值格式加以概括，从而可以与
其他数值特征结合。
请注意，我们可以使用生成式 AI
模型，比如 OpenAI 4.0 或 Llama，来替代 ClinicalBERT。
当输入是心电图时，
我们使用 EKG 中包含的语言信息，
像处理语言一样，然后使用像
ClinicalBERT 这样的基础模型，就像我们先前所见，
它将语言信息概括为
一个嵌入，即一个包含 768 个元素的向量，以数值格式表示，
与之前相同。
当输入是一幅图像，比如一张 X 光片时，
我们使用卷积神经网络提取一个嵌入，
即一个包含 768 个元素的向量，以数值格式表示。
请注意，我们可以使用来自生成式 AI 模型的嵌入，
而不是使用来自 CNN 模型的图像作为替代。
这是本次讲座的关键思想。
我们使用我们开发的数值特征，可以直接使用，
来自电子医疗保健记录，
或者从时间序列或嵌入中提取的特征，
利用非结构化数据。
这个理念称为融合（fusion）。
我们现在有一个传统的机器学习任务。
我们想要预测，例如，死亡率，使用
作为输入我们提取的数值特征，
如前所述。
我们使用传统的机器学习模型，如 XGBoost 或随机森林，
来执行这一预测任务。
请注意，该方法非常通用，
因为我们将每种模态独立对待，
因此如果我们添加新的模态，
我们只需添加额外的嵌入。
注意我们并不把这些模态组合起来训练。
还要注意这些嵌入并不取决于
我们想要执行的任务。
这些嵌入只是对数据进行概括，
对每种模态而言独立于我们想要执行的任务。
现在让我们用 HAIM 来进行各种预测任务，使用
来自 Beth Israel Deaconess Medical
Center（位于马萨诸塞州波士顿的一家医院系统）的 MIMIC-IV 数据集。
该数据集包含 34,537 条患者记录，来自
急诊 ICU 病房。
这些记录包括胸部 X 光片、
电子病历、放射学报告和心电图（EKG）。
也就是说，它包含视觉、语言和表格数据。
我们的目标诊断包括 12 个目标——
死亡率预测，也就是说，我们
旨在预测患者是否死亡或被送往临终关怀，
或者患者在出院时仍然存活；其一，
在 10 种诊断中的一种，也就是我们要预测患者是否患有
某种疾病，如骨折、肺部病灶、心脏扩大、
实变、肺炎、[听不清] 分类、肺
容量、气胸、水肿、心脏肥大；最后，
住院时长，也就是我们想要
预测患者是否会在 48 小时内出院。
我们比较了 HAIM 的表现
与一种仅基于电子病历的经典机器学习模型的表现，
即经典方法。
在死亡率方面，HAIM 将准确率提高了 11% 到 33%，
相较于仅使用电子病历。
那是仅基于经典机器学习模型的方法。
在疾病分类方面，HAIM 将准确率提高了
6% 到 22%，相较于电子病历。
在住院时长方面，HAIM 将准确率提高了 8% 到 20%，
相较于电子病历
以及更为经典的机器学习模型。
在所有情况下，多模态的使用
都带来了显著的性能提升。
在这一页幻灯片中，我们呈现了子分析，
以便理解每种模态对
疾病分类预测的相对贡献。
视觉输入，在这个例子中是 X 光片，
是占主导地位的模态。
对于住院时长和死亡率，
时间序列和电子病历
是占主导地位的模态。
接下来我们展示 HAIM 方法在一个应用中的使用，
用于预测 Hartford HealthCare 系统的住院时长，
简称 HHC，它是康涅狄格州最大的医院系统，
每年营业收入超过 50 亿美元，
拥有七家多元化医院，从一所学术型城市医院
到一所社区医院，并且从大型到小型医院兼而有之。
总体而言，HHC 共拥有 2,500 张床位。
它代表了一个高质量、典型的美国
医院网络。
我们已经将我们介绍的一些算法落地到一家名为
Holistic Hospital Optimization 的公司，
简称 H2O。
这也体现了与生命基本要素——水——之间的联系。
我们将详细讨论住院时长这一应用。
我们还实现了其他应用，
比如一个恶化指数，其中包括死亡风险、ICU
风险、护士排班和手术室排班。
该软件由数百名用户使用——
医生、护士、管理人员。
它在 HHC 所有七家医院运行，
并带来了每年数千万美元的收入提升。
我们已将这些解决方案部署到
全球其他若干医院系统。
这些应用包括预测
未来 24 或 48 小时内的出院，这
对于识别和优先安排患者很重要，
缩短住院时长并节省成本，
为治疗和处置方案做准备。
它还会预测出院后的最终去向、
死亡风险，
以及需要进入重症监护
病房的风险。
这些预测有助于预警患者病情恶化，
以及更有效地分配医院资源。
该表显示了 AUC（曲线下面积），
用于死亡率、去向、24 小时和 48 小时出院，
预测所有七家医院的进入ICU或离开ICU
位于HHC的医院。
结果在所有预测
和所有医院中都可靠地强劲。
接下来我们展示校准图也
非常准确。
具体而言，在左侧图的横轴上，
我们绘制具有以下概率的患者所占比例：
48小时出院的概率介于比如说0.5到0.6之间，
以10%的增量，然后在纵轴上绘制
在这些患者中于48小时内出院者所占的比例
的比例。
这条线非常接近45度角，
说明预测的概率与
经验证据高度一致。
在右侧图中，我们看到了关于死亡率的校准图。
同样，校准非常准确。
该图展示了已在
HHC实施的软件。
这些颜色传达以下信息。
绿色表明该患者需要
被优先安排出院。
黄色也表示医院工作人员
需要做准备，但强度不必相同。
红色表示患者正在恶化。
请注意，如果接下来24小时或48小时内
的出院概率
超过50%，我们会发出绿色警报。
当48小时出院概率
在35%到50%之间，且与前一天相比概率增加超过
10%时，会出现黄色警报。
该软件还绘制一个子图，
展示不同因素如何影响住院时长。
这样一来，预测就更加可解释。
与人类医生相比，这种人工智能方法
具有显著更高的AUC，能够识别
更多可以出院的患者，
并做出更准确的预测。
显然，AI的优势是显著的。
我们进行了一项测试，其中HHC的某些病区
使用了该软件，并将其与
未使用的软件的病区进行比较。
我们发现，使用该软件的病区
患者的平均住院时长
减少了0.67天，从565天降至498天。
这表明我们将住院时长减少了
大约15%，从而
可以按相应幅度提高吞吐量，
进而将医院的总体收入
每年增加数千万。
HAIM在多种应用中具有广泛适用性。
当前工作的例子包括在布莱根妇女医院检测家庭虐待，
在布莱根妇女医院进行自动检测，
来自病程记录、影像扫描和检验的数据，
在马萨诸塞总医院-布莱根，哈特福德
医院进行心电图的统一诊断、检出硬膜下血肿，
以及所谓的AI伴侣。
我们利用HAIM向医生和护士就
诊断提供建议。