المحاضر: في هذه المحاضرة، سنعرض
الذكاء الاصطناعي الشامل للطب، أو HAIM اختصاراً.
حاييم هي الكلمة العبرية التي تعني الحياة.
وهو يمثل تطبيقاً للذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط في الطب.
مخطط المحاضرة على النحو التالي.
نقدم أولاً دافع استخدام الذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط.
ثم نعرض HAIM ونطبّقه
في بيئة واقعية ضمن نظام Hartford HealthCare.
وأخيراً نختم بتطبيقات HAIM
في عدة مجالات أخرى من الطب.
من أجل تحفيز التعددية الوسائطية،
دعونا نفكر في كيفية اتخاذ الأطباء للقرارات.
إنهم يستخدمون الفحوصات، الرنين المغناطيسي MRI، التصوير المقطعي CT، الأشعة السينية، إلخ؛ اللغة،
تقارير الأشعة، ملاحظات الأطباء أو الممرضين؛
البيانات الجدولية، السجلات الطبية الإلكترونية مثلاً؛
السلاسل الزمنية؛ والمعلومات الجينومية.
وبما أن الأطباء البشريين يستخدمون بيانات متعددة الوسائط،
فمن الطبيعي أن نسأل ما إذا كانت الآلات
يمكنها استخدام بيانات متعددة الوسائط لإجراء التشخيصات والقرارات الطبية.
فلننظر إلى الحواس التي يستخدمها البشر لفهم العالم.
يستخدم الناس الحواس الإنسانية الخمس الأساسية—
اللمس، والبصر، والسمع، والشم، والتذوق.
بعبارة أخرى، تعددية الوسائط خاصية أساسية
في الحياة البشرية.
ومن الطبيعي بالتالي أن نطرح السؤال
عمّا إذا كان ينبغي أيضاً استخدام الآلات للبيانات متعددة الوسائط.
في هذه المحاضرة، نعرض HAIM انطلاقاً من النتائج الرئيسة
لبحث عام 2022 بعنوان: “إطار ذكاء اصطناعي
متعدد الوسائط متكامل للرعاية الصحية
وتطبيقاته الذي نُشر في Nature Digital Medicine”،
سبتمبر 2022 بقلمي وبالاشتراك مع أعضاء فريقي البحثي.
أود أن أحدثكم قليلاً عن تاريخ
استحداث HAIM.
في عام 2013، أنشأت IBM برنامج واتسون، وهو برنامج حاسوبي
يمكنه المنافسة في برنامج Jeopardy، وهي لعبة
يُعطى فيها المتسابق عبارة
ويجب عليه أن يعبّر عن الإجابة
بصيغة سؤال.
على سبيل المثال، إذا كانت الإجابة “هو طوّر نظرية
النسبية”، فعلى المتسابق أن يقول للحصول على إجابة صحيحة:
“من هو ألبرت أينشتاين؟”
تنافس IBM Watson مع أفضل اللاعبين البشر في التاريخ
على مدار يومين، وفاز بفارق حاسم جداً.
أتذكر الحماس الذي رافق هذا الحدث،
لأنني كنت أعلم حينها أن هذا كان
بداية عصر يدفع بقدرات الآلة
الذكائية إلى المستوى التالي.
ومضت IBM لتطبيق واتسون في الطب،
ولسوء الحظ دون نجاح.
خلال الاثني عشر عاماً الفاصلة، تقدّم الذكاء الاصطناعي
بشكل كبير، ولا سيما الذكاء التوليدي
ونماذج اللغة الكبيرة.
يُظهر HAIM كيفية دمج وسائط متعددة
لتحقيق تحسن كبير في الأداء.
يقدم HAIM منظوراً شمولياً للذكاء الاصطناعي—
الرؤية الحاسوبية، ومعالجة اللغة الطبيعية،
وتعلم الآلة— لتحسين قدرة النماذج
على إجراء التنبؤات والتوصيات العلاجية،
خاصة في الطب.
النهج التقليدي في تعلم الآلة
هو استخدام البيانات الجدولية لإجراء التنبؤات.
عند وجود وسائط متعددة،
مثل الرؤية الحاسوبية أو اللغة،
لا ينطبق هذا النهج ونحتاج
لاكتشاف طرق مختلفة لدمج البيانات.
في الشرائح التالية، سنوجز كيفية
دمج وسائط بيانات مختلفة.
عند توفر بيانات صحية إلكترونية،
مثل المعروضة في الشريحة، نُبقي السجلات كما هي،
كما هي في صيغة تعلم الآلة التقليدية،
حيث تنطبق الطرق التقليدية.
وعندما تكون هناك سلاسل زمنية متاحة،
نستخدم برمجيات مثل tsfresh—
ستشاهدون ذلك الآن في التمرين—
لاستخراج خصائص السلاسل الزمنية،
مثل القيمة العظمى، والقيمة الصغرى، والوسيط،
والمتوسط، وعدد القمم، وغيرها الكثير.
وبهذه الطريقة تُختصر السلسلة الزمنية في أعداد
تكون مدخلات بصيغة تعلم الآلة التقليدية.
عندما تكون المدخلات ملاحظات طبيب أو ممرض
أو تقرير أشعة، أي لغة،
نستخدم نموذجاً تأسيسياً مثل ClinicalBERT.
وهذا يوجز المعلومات اللغوية بصيغة
تضمين، وهو متجه من 768 عنصراً.
هذا المتجه يوجز المعلومات
بصيغة رقمية يمكن دمجها
مع سمات رقمية أخرى.
لاحظ أنه يمكننا استخدام نماذج ذكاء توليدي
مثل OpenAI 4.0 أو Llama بدلاً من ClinicalBERT.
عندما تكون المدخلات رسم قلب إلكتروني،
نستخدم المعلومات اللغوية المضمّنة في تخطيط القلب EKG،
مثل اللغة، ثم نستخدم نموذجاً تأسيسياً مثل
ClinicalBERT الذي رأيناه سابقاً،
والذي يوجز المعلومات اللغوية بصيغة
تضمين لمتجه من 768 عنصراً بصيغة رقمية،
كما من قبل.
عندما تكون المدخلات صورة مثل الأشعة السينية،
نستخدم الشبكات العصبية الالتفافية لاستخراج تضمين
لمتجه من 768 عنصراً بصيغة رقمية.
لاحظ أنه يمكننا استخدام تضمينات من نموذج ذكاء توليدي،
بدلاً من استخدام صور من نموذج CNN كبديل.
هذه هي الفكرة المحورية للمحاضرة.
نستخدم الميزات العددية التي طوّرناها، إمّا مباشرةً
من السجلات الإلكترونية للرعاية الصحية
أو الميزات المستخرجة من السلاسل الزمنية أو التضمينات
باستخدام البيانات غير البنيوية.
تُسمّى هذه الفكرة الاندماج.
لدينا الآن مهمة تعلم آلي تقليدية.
نريد التنبؤ، لنقل على سبيل المثال، بالوفيات باستخدام
كمدخلات الميزات العددية التي استخرجناها،
كما أُشير سابقًا.
نستخدم نموذج تعلم آلي تقليدي مثل XGBoost أو الغابة العشوائية
لأداء مهمة التنبؤ هذه.
لاحظ أن الأسلوب عام جدًا،
إذ نتعامل مع كل نمطية على حدة،
بحيث إنه إذا أضفنا نمطيات جديدة،
نقوم فقط بإضافة التضمينات الإضافية.
لاحظ أننا لا ندرب النمطيات مجتمعة.
لاحظ أيضًا أن التضمينات لا تعتمد
على المهمة التي نريد القيام بها.
التضمينات مجرد تلخيص للبيانات
لكل نمطية بشكل مستقل عن المهمة التي نريد القيام بها.
لنطبّق الآن HAIM على مهام تنبؤية متنوعة باستخدام
مجموعة بيانات MIMIC-IV من مركز بيث إسرائيل ديكونس الطبي
وهو نظام مستشفيّات في بوسطن، ماساتشوستس.
تتكون مجموعة البيانات من 34,537 سجلًا لمرضى قادمة من
غرف العناية المركزة الطارئة.
تتضمن السجلات صورة أشعة سينية للصدر،
سجلات طبية إلكترونية، ملاحظات الأشعة، وتخطيط قلب كهربائي (EKG).
أي أنها تشمل بيانات بصرية ولغوية وجدولية.
تشمل تشخيصاتنا الهدف 12 هدفًا--
التنبؤ بالوفيات، أي أننا
نهدف إلى التنبؤ بما إذا كان المريض قد توفي أو أُرسل إلى رعاية المحتضرين
أو أن المريض حي عند الخروج من المستشفى؛ واحدًا
من بين 10 تشخيصات، أي أننا نريد التنبؤ بما إذا كان لدى المريض
مرض معيّن، مثل الكسر، آفة رئوية، تضخّم
CM، انصباب/تكثف رئوي، ذات الرئة، فئات [غير مسموعة]، سعة الرئة،
استرواح الصدر، وذمة، تضخم القلب؛ وأخيرًا،
مدة البقاء، أي أننا نريد
التنبؤ بما إذا كان المريض سيغادر المستشفى خلال 48 ساعة.
لقد قارنا أداء HAIM
بأداء نموذج تعلم آلي كلاسيكي
يعتمد فقط على السجلات الطبية الإلكترونية،
وهو النهج الكلاسيكي.
في ما يتعلق بالوفيات، يحسّن HAIM الدقة بنسبة 11% إلى 33%
مقارنةً بالسجلات الطبية الإلكترونية.
وهذا يعتمد فقط على نماذج التعلم الآلي الكلاسيكية.
في تصنيف الأمراض، يحسّن HAIM الدقة
بنسبة 6% إلى 22% مقارنةً بالسجلات الإلكترونية.
في مدة البقاء، يحسّن HAIM الدقة بنسبة 8% إلى 20%
مقارنةً بالسجلات الطبية الإلكترونية
وبالنموذج الأكثر كلاسيكية في التعلم الآلي.
في جميع الحالات، فإن استخدام تعددية الأنماط
يؤدي إلى تحسن ملحوظ في الأداء.
في هذه الشريحة، نعرض تحليلات فرعية من أجل
فهم المساهمة النسبية لكل نمطية
في التنبؤ لتصنيف الأمراض.
كان الإدخال البصري، في هذه الحالة الأشعة السينية،
هو النمطية المهيمنة.
في مدة البقاء والوفيات،
كانت السلاسل الزمنية والسجلات الطبية الإلكترونية
هي النمطية المهيمنة.
نقدّم تاليًا تطبيقًا لمنهجية HAIM
للتنبؤ بمدة البقاء في نظام Hartford HealthCare،
اختصارًا HHC، وهو أكبر نظام مستشفيات في كونيتيكت،
بإيرادات تشغيلية تزيد على 5 مليارات دولار سنويًا،
وسبعة مستشفيات متنوعة، تتراوح من مستشفى أكاديمي حضري
إلى مستشفى مجتمعي، ومن مستشفيات كبيرة إلى صغيرة.
بالمجمل، لدى HHC ما مجموعه 2,500 سرير.
وهو ممثل لشبكة مستشفيات أمريكية نموذجية عالية الجودة.
شبكة مستشفيات.
لقد طبقنا بعض الخوارزميات التي عرضناها
في شركة تُدعى Holistic Hospital Optimization،
اختصارًا H2O.
وهذا إشارة إلى الصلات
بالعنصر الأساسي للحياة، الماء.
نناقش بتفصيل تطبيق مدة البقاء.
لقد نفّذنا تطبيقات أخرى،
مثل مؤشر التدهور، الذي يشمل مخاطر الوفاة، مخاطر دخول العناية المركزة،
جدولة الممرضين، وجدولة غرف العمليات.
يُستخدم البرنامج من قبل مئات المستخدمين--
الأطباء، الممرضين، الإداريين.
يعمل في جميع المستشفيات السبعة التابعة لـ HHC،
وقد أدى إلى زيادة سنوية في الإيرادات بعشرات الملايين
من الدولارات.
لقد طبّقنا هذه الحلول
في عدة أنظمة مستشفيات أخرى حول العالم.
تشمل التطبيقات التنبؤ
بالخروج خلال 24 أو 48 ساعة القادمة، وهو ما
يعد مهمًا لتحديد المرضى وإعطائهم الأولوية،
تقليل مدة البقاء، وتوفير التكاليف،
التحضير لخطط العلاج والتصرّف بعد الخروج.
كما يتنبأ بالوجهة النهائية
بعد الخروج، وبخطر الوفاة،
وكذلك بخطر الحاجة إلى القبول في وحدة العناية
المركزة.
تساعد هذه التنبؤات في التحذير من تدهور حالة المرضى،
وكذلك في تخصيص موارد المستشفى بشكل أكثر فاعلية.
يعرض الجدول قيمة AUC، أي المساحة تحت المنحنى،
للوفيات، والوجهة، والخروج خلال 24 و48 ساعة،
التنبؤ بدخول العناية المركزة أو مغادرتها لجميع المستشفيات السبعة
في HHC.
النتائج قوية بشكل موثوق عبر جميع التنبؤات
وجميع المستشفيات.
بعد ذلك نُظهر أن مخططات المعايرة أيضًا
دقيقة جدًا.
تحديدًا، في المخطط الأيسر على المحور الأفقي،
نرسم نسبة المرضى الذين لديهم احتمال
الخروج خلال 48 ساعة بين، لنقل، 0.5 و0.6،
بزيادات مقدارها 10%، ثم نرسم نسبة المرضى
من بين أولئك الذين يُصرَّح لهم بالخروج خلال 48 ساعة على المحور الرأسي.
المحور.
الخط قريب جدًا من زاوية 45 درجة،
مما يوضح أن الاحتمالات المتنبأ بها تطابق بشكل وثيق
الأدلة التجريبية.
في المخطط الأيمن، رأينا مخطط معايرة الوفيات.
مرة أخرى، المعايرة دقيقة جدًا.
تُظهر الصورة البرمجية التي
تم تنفيذها في HHC.
تُبيّن الألوان المعلومات التالية.
يشير اللون الأخضر إلى أن المريض يحتاج
إلى إعطاء الأولوية للخروج.
يشير اللون الأصفر أيضًا إلى أن طاقم المستشفى
بحاجة إلى التحضير، ولكن ليس بنفس مستوى الشدة.
يشير اللون الأحمر إلى أن حالة المريض تتدهور.
لاحظ أننا نُسنِد تنبيهًا أخضر
إذا كان احتمال الخروج خلال 24 ساعة أو 48 ساعة القادمة
أعلى من 50%.
يحدث التنبيه الأصفر إذا كان احتمال الخروج خلال 48 ساعة
بين 35% و50%، وكان الاحتمال يزداد بأكثر من
10% عن اليوم السابق.
تقوم البرمجية أيضًا برسم مخطط فرعي
يُظهر كيف تؤثر العوامل المختلفة على مدة الإقامة.
بهذه الطريقة، تكون التنبؤات أكثر قابلية للتفسير بكثير.
بالمقارنة مع الأطباء البشر، يحقق نهج الذكاء الاصطناعي
مساحة تحت المنحنى AUC أعلى بشكل ملحوظ، ويُحدِّد
عددًا أكبر من المرضى الذين يمكن إخراجهم،
ويُجري تنبؤات أكثر دقة.
من الواضح أن تفوق الذكاء الاصطناعي كبير.
لقد أجرينا اختبارًا استخدمت فيه أجنحة معيّنة في HHC
البرمجية وقورنت بأخرى
لم تستخدمها.
وجدنا أن متوسط
مدة إقامة المرضى للوحدات التي تستخدم البرمجية
انخفض بمقدار 0.67 يوم، من 565 إلى 498 يومًا.
يشير ذلك إلى أننا نقلّص مدة
الإقامة بنحو 15% تقريبًا، وبالتالي يمكننا
زيادة معدل التدفق بنسبة مماثلة،
مما يزيد من الإيرادات الإجمالية للمستشفى
بعشرات الملايين سنويًا.
HAIM قابل للتطبيق على نطاق واسع في مجموعة متنوعة من التطبيقات.
تشمل أمثلة الأعمال الجارية الكشف عن العنف المنزلي
في مستشفى بريجهام والنساء، والكشف الآلي
للبيانات من العقد، والفحوصات، والمختبرات
في Mass General Brigham، والتشخيصات الموحّدة لتخطيط القلب EKG في مستشفى هارتفورد
والكشف عن الورم الدموي تحت الجافية،
وكذلك ما يُسمّى بالرفيق الذكي بالذكاء الاصطناعي.
نستخدم HAIM لتقديم المشورة للأطباء والممرضين فيما يتعلق
بالتشخيص.