EĞİTMEN: Bu derste sunuyoruz
Tıp için Bütüncül Yapay Zekâ, kısaca HAIM.
Haim, İbranice’de hayat anlamına gelir.
Bu, tıpta çok kipli yapay zekânın bir uygulamasını temsil eder.
Dersin taslağı şu şekildedir.
Önce çok kipli yapay zekâ kullanımı için güdülenmeyi veriyoruz.
Sonra HAIM’i sunuyor ve uyguluyoruz
Hartford HealthCare sisteminde gerçek dünya ortamında.
Ve son olarak, HAIM’in uygulamalarıyla bitiriyoruz
tıbbın başka birkaç alanında.
Çok kipliği güdülemek için,
tıp doktorlarının nasıl karar verdiklerini düşünelim.
Görüntülemeleri, MR’ları, BT’leri, röntgenleri vb.; dili,
radyoloji raporlarını, doktorların veya hemşirelerin notlarını;
tablo verilerini, örneğin elektronik tıbbi kayıtları;
zaman serilerini; ve genomik bilgileri kullanırlar.
İnsan doktorların çok kipli verileri kullandığı göz önüne alındığında,
makinelerin
tıbbi tanı ve kararlar vermek için çok kipli veri kullanıp kullanamayacağını sormak doğaldır.
İnsanların dünyayı anlamak için kullandığı duyucuları düşünün.
İnsanlar beş temel insan duyusunu kullanır—
dokunma, görme, işitme, koku ve tat.
Başka bir deyişle, çok kiplilik temel bir özelliktir
insan yaşamının.
Bu nedenle şu soruyu düşünmek doğaldır:
makinelerin de çok kipli veri için kullanılıp kullanılmaması gerektiği.
Bu derste, HAIM’i başlıca bulgular temelinde sunuyoruz
2022 tarihli “Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications” başlıklı ve Nature Digital Medicine’da yayımlanan makalenin,
Eylül 2022, benim ve araştırma grubumun üyeleri tarafından.
HAIM’in tasarımının
biraz tarihini anlatmak istiyorum.
2013’te IBM, Watson adında bir bilgisayar programı yarattı; bu program
Jeopardy’de yarışabiliyordu; bir oyun ki
yarışmacıya bir ifade veriliyor
ve cevabı ifade etmesi gerekiyor
bir soru biçiminde.
Örneğin, eğer cevap “o, görelilik kuramını
geliştirdi” ise, yarışmacının doğru bir
yanıt için “Albert Einstein kimdir?” demesi gerekir.
IBM Watson, tarihteki en iyi insan oyuncularla iki gün boyunca yarıştı
ve çok net bir şekilde kazandı.
Bu olaya dair bir heyecan hatırlıyorum,
çünkü o sırada bunun
makine zekâsını bir sonraki seviyeye taşıyacak bir dönemin
başlangıcı olduğunu biliyordum.
IBM, Watson’ı tıpta uygulamaya koydu,
ne yazık ki başarısız bir şekilde.
Aradan geçen 12 yılda, yapay zekâ
önemli ölçüde ilerledi, özellikle üretken yapay zekâ
ve büyük dil modelleri.
HAIM, çeşitli kipleri nasıl birleştirip
kayda değer ölçüde geliştirilmiş performans elde edeceğini gösteriyor.
HAIM, yapay zekânın bütüncül bir perspektifini sunuyor—
bilgisayarlı görü, doğal dil işleme,
makine öğrenimi— modellerin yeteneğini geliştirmek için
öngörüler ve reçeteler üretmeye,
özellikle tıpta.
Geleneksel makine öğrenimi paradigması,
öngörüler yapmak için tablo verilerini kullanmaktır.
Birden çok kip mevcut olduğunda,
örneğin bilgisayarlı görü veya dil gibi,
bu paradigma geçerli olmaz ve
verileri birleştirmenin farklı yollarını keşfetmemiz gerekir.
Sonraki slaytlarda,
farklı veri kiplerini nasıl birleştireceğimizi özetliyoruz.
Elektronik sağlık verileri mevcut olduğunda,
slaytta gösterilene benzer, kayıtları oldukları gibi tutarız,
geleneksel makine öğrenimi biçiminde oldukları gibi,
ki geleneksel yöntemler uygulanır.
Zaman serileri mevcut olduğunda,
tsfresh gibi yazılımlar kullanırız—
az sonra çözüm saatinde göreceksiniz—
zaman serisinin özniteliklerini çıkarmak için,
azami değer, asgari değer, medyan,
ortalama, tepe sayısı gibi, daha niceleri arasında.
Bu şekilde, zaman serisi sayılarla özetlenir
ve bunlar geleneksel makine öğrenimi biçiminde girdilerdir.
Girdi doktor veya hemşire
notları ya da bir radyoloji raporu olduğunda, yani dil olduğunda,
ClinicalBERT gibi bir temel model kullanırız.
Bu, dil bilgisini bir gömme biçiminde özetler,
768 öğeli bir vektör.
Bu vektör, bilgiyi özetler
ve sayısal biçimde, diğer sayısal özniteliklerle
birleştirilebilir.
Üretken yapay zekâ
modellerini, ClinicalBERT yerine OpenAI 4.0 veya Llama gibi kullanabiliriz.
Girdi bir elektrokardiyogram olduğunda,
EKG’de yer alan dil bilgisini, yani
dili kullanırız ve sonra daha önce gördüğümüz gibi
ClinicalBERT gibi bir temel model kullanırız,
ki bu dil bilgisini bir gömme biçiminde özetler,
sayısal biçimde 768 öğeli bir vektör olarak,
önceki gibi.
Girdi bir görüntü, örneğin bir röntgen olduğunda,
sayısal biçimde 768 öğeli bir vektörün gömmesini çıkarmak için evrişimli sinir ağlarını kullanırız.
sayısal biçimde 768 öğeli bir vektörün gömmesini çıkarırız.
Üretken bir yapay zekâ modelinden gömmeler kullanabileceğimizi unutmayın,
buna alternatif olarak bir CNN modelinden görüntüler kullanmak yerine.
Bu, dersin kritik fikridir.
Geliştirdiğimiz sayısal özellikleri doğrudan
elektronik sağlık kayıtlarından
ya da zaman serilerinden veya gömlemelerden çıkarılmış özellikleri
yapılandırılmamış veriyi kullanarak.
Bu fikir füzyon olarak adlandırılır.
Artık geleneksel bir makine öğrenmesi görevimiz var.
Örneğin, diyelim ki mortaliteyi tahmin etmek istiyoruz
girdi olarak çıkardığımız sayısal özellikleri kullanarak,
daha önce belirtildiği gibi.
Bu tahmin görevini gerçekleştirmek için XGBoost veya rastgele orman gibi
geleneksel bir ML modeli kullanıyoruz.
Yöntemin çok genel olduğuna dikkat edin,
çünkü her bir modaliteyi bağımsız ele alıyoruz,
böylece yeni modaliteler eklersek,
sadece ilave gömlemeleri ekliyoruz.
Modaliteleri kombinasyon halinde eğitmediğimizi unutmayın.
Ayrıca gömlemelerin
yapmak istediğimiz göreve bağlı olmadığını da not edin.
Gömlemeler sadece veriyi özetler
her bir modalitenin, yapmak istediğimiz görevden bağımsız olarak.
Şimdi HAIM’i çeşitli tahmin görevleri için uygulayalım
Beth Israel Deaconess Tıp
Merkezi’nin, Massachusetts, Boston’daki bir hastane sisteminin, MIMIC-IV veri setini kullanarak.
34.537 hasta kaydından oluşan veri seti
acil yoğun bakım (ICU) odalarından gelmektedir.
Kayıtlar bir akciğer röntgeni,
elektronik tıbbi kayıtlar, radyoloji notları ve EKG içerir.
Yani, görsel, dil ve tablolu verileri içerir.
Hedef tanılarımız 12 hedef içeriyor--
mortalite tahmini, yani,
bir hastanın vefat etmiş mi ya da hospise sevk edilmiş mi
yoksa taburcu olurken hayatta mı olduğunu tahmin etmeyi hedefliyoruz; 10 tanıdan biri,
yani bir hastada
kırık, akciğer lezyonu, büyümüş
CM, konsolidasyon, pnömoni, [ANLAŞILMAYAN] sınıfları, akciğer
kapasitesi, pnömotoraks, ödem, kardiyomegali gibi belirli bir hastalık olup olmadığını; ve son olarak,
kalış süresi, yani
bir hastanın 48 saat içinde hastaneden çıkıp çıkmayacağını tahmin etmek.
HAIM’in performansını
ve yalnızca elektronik tıbbi kayıtlara dayanan klasik bir makine öğrenmesi modelinin
performansını karşılaştırdık,
klasik yaklaşımı.
Mortalitede, HAIM doğruluğu %11 ila %33 oranında artırıyor
elektronik tıbbi kayıtlara kıyasla.
Bu yalnızca klasik makine öğrenmesi modellerine dayanmaktadır.
Hastalık sınıflandırmasında, HAIM doğruluğu
elektronik kayıtlara kıyasla %6 ila %22 artırıyor.
Kalış süresinde, HAIM doğruluğu %8 ila %20
elektronik tıbbi kayıtlara
ve daha klasik bir makine öğrenmesi modeline kıyasla artırıyor.
Tüm durumlarda, çoklu modalitenin kullanımı
performansta anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanır.
Bu slaytta, her bir modalitenin göreli katkısını
hastalık sınıflandırması için tahmine anlamak amacıyla
alt analizler sunuyoruz.
Görsel girdi, bu durumda röntgen,
baskın modaliteydi.
Kalış süresi ve mortalite için,
zaman serileri ve elektronik tıbbi kayıtlar
baskın modaliteydi.
Sırada HAIM metodolojisinin bir uygulamasını sunuyoruz;
Hartford Health Care sisteminde, kısaca HHC, kalış süresini tahmin etmek için,
Connecticut’taki en büyük hastane sistemi,
yıllık 5 milyar doların üzerinde faaliyet geliri olan,
akademik bir kentsel hastaneden
bir toplum hastanesine kadar uzanan, ve büyükten küçüğe hastaneleri kapsayan yedi çeşitli hastane.
Toplamda, HHC’nin 2.500 yatağı vardır.
Bu, yüksek kaliteli, tipik bir ABD
hastane ağını temsil eder.
Sunduğumuz bazı algoritmaları
Holistic Hospital Optimization adlı bir şirkette uyguladık,
kısaca H2O.
Bu, yaşamın temel unsuru olan
su ile bağlantıların bir göstergesidir.
Kalış süresi uygulamasını ayrıntılı olarak tartışıyoruz.
Diğer uygulamaları da hayata geçirdik,
mortalite riski, ICU
riski, hemşire planlama ve ameliyathane planlamasını içeren bir kötüleşme endeksi gibi.
Yazılım yüzlerce kullanıcı tarafından kullanılıyor--
hekimler, hemşireler, idareciler.
HHC’nin tüm yedi hastanesinde çalışıyor
ve yıllık onlarca milyon
dolar gelir artışı sağladı.
Bu çözümleri
dünyanın farklı yerlerindeki birkaç başka hastane sistemine de uyguladık.
Uygulamalar, önümüzdeki 24 veya 48 saat içinde
taburcu etmeyi tahmin etmeyi içerir; bu da
hastaları belirlemek ve önceliklendirmek için önemlidir,
kalış süresini azaltır ve maliyet tasarrufu sağlar,
tedavi ve sevk planlarına hazırlık yapar.
Ayrıca taburculuk sonrası nihai varış noktasını,
mortalite riskini,
ve yoğun bakım ünitesine kabul gerektirme riskini de
tahmin eder.
Bu tahminler hastaların kötüleşmesi konusunda uyarı vermeye
ve hastane kaynaklarını daha etkin tahsis etmeye yardımcı olur.
Tablo, eğrinin altındaki alanı, AUC’yi,
mortalite, varış noktası, 24 ve 48 saatlik taburculuk için gösterir.
tüm yedisi için YBÜ’ye giriş veya YBÜ’den çıkışı tahmin etmek
HHC’deki hastaneler.
Sonuçlar tüm tahminler
ve tüm hastaneler genelinde güvenilir biçimde güçlüdür.
Sırada kalibrasyon grafiklerinin de
çok doğru olduğunu gösteriyoruz.
Özellikle, soldaki grafikte yatay eksende,
olasılığı olan hastaların oranını çiziyoruz
48 saat içinde taburculuğun, diyelim ki 0,5 ile 0,6 arasında,
%10’luk artışlarla, ve sonra dikey eksende
bu hastalar arasında 48 saat içinde taburcu olanların oranını
çiziyoruz.
Çizgi 45 derecelik açıya çok yakındır,
tahmin edilen olasılıkların yakından uyum sağladığını göstererek
ampirik kanıtla.
Sağdaki grafikte mortalite için kalibrasyon grafiğini gördük.
Yine, kalibrasyon çok doğrudur.
Şekil, HHC’de
uygulamaya alınmış olan yazılımı göstermektedir.
Renkler aşağıdaki bilgileri göstermektedir.
Yeşil, hastanın
taburculuk için önceliklendirilmesi gerektiğini belirtir.
Sarı ayrıca hastane personelinin
hazırlık yapması gerektiğini, ancak aynı yoğunluk seviyesinde olmadığını gösterir.
Kırmızı, hastanın kötüleştiğini belirtir.
Şunu not edin: Yeşil uyarıyı
önümüzdeki 24 saat veya 48 saatte taburcu olma olasılığı
%50’nin üzerindeyse veririz.
Sarı uyarı, 48 saatlik taburculuk olasılığı
%35 ile %50 arasındaysa ve olasılık bir önceki güne göre
%10’dan fazla artıyorsa gerçekleşir.
Yazılım ayrıca bir alt grafik çizer
ki bu farklı faktörlerin kalış süresini nasıl etkilediğini gösterir.
Bu şekilde, tahminler çok daha yorumlanabilir hale gelir.
İnsan doktorlarla karşılaştırıldığında, yapay zeka yaklaşımı
önemli ölçüde daha yüksek AUC’ye sahip, taburcu edilebilecek
daha fazla hastayı tespit eder,
ve daha doğru tahminler yapar.
Açıkça, YZ üstünlüğü anlamlıdır.
HHC’de belirli servislerin
yazılımı kullandığı ve bunun, kullanmayan diğerleriyle
karşılaştırıldığı bir test gerçekleştirdik.
Yazılımı kullanan birimlerde
ortalama hasta kalış süresinin
0,67 gün azalarak 565 günden 498 güne düştüğünü bulduk.
Bu, kalış süresini yaklaşık
%15 azalttığımızı ve dolayısıyla
eşdeğer miktarda geçiş hızını artırabildiğimizi,
böylece hastanenin toplam gelirini
yıllık onlarca milyon artırdığımızı göstermektedir.
HAIM çok çeşitli uygulamalarda geniş ölçüde uygulanabilir.
Mevcut çalışmaların örnekleri arasında Brigham and Women’s Hospital’da
ev içi istismarın tespiti, düğümlerden, taramalardan ve laboratuvarlardan
verinin otomatik tespiti
Mass General Brigham’da, Hartford Hospital’da EKG için birleşik
tanılama, subdural hematomun tespiti,
ve ayrıca AI companion denilen şey yer almaktadır.
Teşhisle ilgili olarak doktor ve hemşirelere tavsiye vermek için
HAIM’i kullanıyoruz.