INSTRUCTOR: En esta clase, presentamos
Inteligencia Artificial Holística para la Medicina, o HAIM por sus siglas en inglés.
Haim es la palabra judía para vida.
Representa una aplicación de IA multimodal en medicina.
El esquema de la clase es el siguiente.
Primero damos la motivación para usar IA multimodal.
Luego presentamos HAIM y lo aplicamos
en un entorno del mundo real en el sistema Hartford HealthCare.
Y finalmente, concluimos con aplicaciones de HAIM
en varias otras áreas de la medicina.
Para motivar la multimodalidad,
pensemos en cómo los médicos toman decisiones.
Utilizan exploraciones, MRIs, CTs, rayos X, etcétera; lenguaje,
informes de radiología, notas de médicos o enfermeras;
datos tabulares, registros médicos electrónicos, por ejemplo;
series temporales; e información genómica.
Dado que los médicos humanos usan datos multimodales,
es natural preguntarse si las máquinas
pueden usar datos multimodales para hacer diagnósticos y decisiones médicas.
Consideremos los sensores que los humanos usan para entender el mundo.
Las personas usan los cinco sentidos humanos básicos--
tacto, vista, oído, olfato y gusto.
En otras palabras, la multimodalidad es una característica fundamental
de la vida humana.
Por lo tanto, es natural considerar la pregunta
de si las máquinas también deberían usarse para datos multimodales.
En esta clase, presentamos HAIM a partir de los hallazgos principales
de un artículo de 2022 titulado, "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
septiembre de 2022 por mí y miembros de mi grupo de investigación.
Me gustaría contarles un poco de la historia
de la concepción de HAIM.
En 2013, IBM creó Watson, un programa informático que
podía competir en Jeopardy, un juego
en el que a un concursante se le da una afirmación
y ella necesita expresar la respuesta
en forma de pregunta.
Por ejemplo, si la respuesta es "él desarrolló la teoría
de la relatividad", la concursante necesita decir para una respuesta
correcta, "¿quién es Albert Einstein?"
IBM Watson compitió con los mejores jugadores humanos de la historia
durante dos días, y ganó de manera muy contundente.
Recuerdo una emoción por este evento,
ya que sabía en ese momento que esto era
el comienzo de una era de impulsar la inteligencia
de las máquinas al siguiente nivel.
IBM procedió a aplicar Watson en medicina,
desafortunadamente sin éxito.
En los 12 años intermedios, la inteligencia artificial
ha avanzado significativamente, especialmente la IA generativa
y los modelos de lenguaje grandes.
HAIM muestra cómo combinar varias modalidades
para lograr un rendimiento significativamente mejorado.
HAIM presenta una perspectiva holística de la IA--
visión por computador, procesamiento de lenguaje natural,
aprendizaje automático-- para mejorar la capacidad de los modelos
de hacer predicciones y prescripciones,
especialmente en medicina.
El paradigma tradicional del aprendizaje automático
es usar datos tabulares para hacer predicciones.
Cuando están presentes múltiples modalidades,
como visión por computador o lenguaje,
este paradigma no aplica y
necesitamos descubrir diferentes formas de combinar datos.
En las próximas diapositivas, describimos cómo
combinar diferentes modalidades de datos.
Cuando hay datos de salud electrónicos,
como el que se muestra en la diapositiva, mantenemos los registros tal como están,
tal como están en el formato tradicional de aprendizaje automático,
donde aplican los métodos tradicionales.
Cuando hay series temporales disponibles,
usamos software como tsfresh--
lo verán ahora en la recitación--
para extraer características de la serie temporal,
como el valor máximo, el valor mínimo, la mediana,
la media, el número de picos, entre muchas otras.
De esta manera, la serie temporal se resume en números
que son entradas en un formato tradicional de aprendizaje automático.
Cuando la entrada son notas de médicos o enfermeras
o un informe de radiología, es decir, lenguaje,
usamos un modelo fundacional como ClinicalBERT.
Esto resume la información de lenguaje en el formato
de un embedding, un vector de 768 elementos.
Este vector resume la información
en el formato numérico que puede combinarse
con otras características numéricas.
Nótese que podemos usar modelos de IA generativa
como OpenAI 4.0 o Llama en lugar de ClinicalBERT.
Cuando la entrada es en un cardiograma electrónico,
usamos la información de lenguaje incluida en el EKG,
como lenguaje, y luego usamos un modelo fundacional como
ClinicalBERT, hemos visto antes,
que resume la información de lenguaje en el formato
de un embedding de un vector de 768 elementos en un formato numérico,
como antes.
Cuando la entrada es una imagen como una radiografía,
usamos redes neuronales convolucionales para extraer un embedding
de un vector de 768 elementos en un formato numérico.
Nótese que podemos usar embeddings de un modelo de IA generativa,
en lugar de usar imágenes de un modelo de CNN como alternativa.
Esta es la idea crítica de la clase.
Usamos las características numéricas que desarrollamos, ya sea directamente
a partir de los registros electrónicos de atención médica
o características extraídas de series temporales o embeddings
usando datos no estructurados.
A esta idea se le llama fusión.
Ahora tenemos una tarea tradicional de aprendizaje automático.
Queremos predecir, por ejemplo, la mortalidad usando
como entradas las características numéricas que extrajimos,
como se indicó antes.
Usamos un modelo tradicional de AA como XGBoost o random forest
para realizar esta tarea de predicción.
Nótese que el método es muy general,
ya que tratamos cada modalidad de forma independiente,
de modo que si añadimos nuevas modalidades,
simplemente añadimos los embeddings adicionales.
Nótese que no entrenamos las modalidades en combinación.
Nótese también que los embeddings no dependen
de la tarea que queremos realizar.
Los embeddings solo resumen los datos
de cada modalidad independientemente de la tarea que queremos realizar.
Apliquemos ahora HAIM a varias tareas de predicción usando
el conjunto de datos MIMIC-IV del Beth Israel Deaconess Medical
Center, un sistema hospitalario en Boston, Massachusetts.
El conjunto de datos de 34,537 historias clínicas proviene de
las salas de UCI de emergencia.
Los registros incluyen una radiografía de tórax,
registros médicos electrónicos, notas de radiología y EKG.
Es decir, incluye datos de visión, lenguaje y tabulares.
Nuestro diagnóstico objetivo incluye 12 objetivos--
predicción de mortalidad, es decir, buscamos
predecir si un paciente fallece o es enviado a hospicio
o si el paciente está vivo al alta hospitalaria; uno
de 10 diagnósticos, es decir, queremos predecir si un paciente tiene
cierta enfermedad, como fractura, lesión pulmonar, CM
aumentado, consolidación, neumonía, clases [INAUDIBLE], capacidad
pulmonar, neumotórax, edema, cardiomegalia; y por último,
la duración de la estancia, es decir, queremos
predecir si un paciente sale del hospital en 48 horas.
Hemos comparado el rendimiento de HAIM
y el rendimiento de un modelo clásico de aprendizaje automático
que solo se basa en registros médicos electrónicos,
el enfoque clásico.
En mortalidad, HAIM mejora la exactitud entre un 11% y un 33%
en comparación con los registros médicos electrónicos.
Eso solo se basa en modelos clásicos de aprendizaje automático.
En la clasificación de enfermedades, HAIM mejora la exactitud
entre un 6% y un 22% en comparación con los registros electrónicos.
En la duración de la estancia, HAIM mejora la exactitud entre un 8% y un 20%
en comparación con los registros médicos electrónicos
y un modelo más clásico de aprendizaje automático.
En todos los casos, el uso de multimodalidad
resulta en una mejora significativa del rendimiento.
En esta diapositiva, presentamos subanálisis con el fin
de entender la contribución relativa de cada modalidad
a la predicción para la clasificación de enfermedades.
La entrada de visión, en este caso, la radiografía,
fue la modalidad dominante.
Para la duración de la estancia y la mortalidad,
las series temporales y los registros médicos electrónicos
fueron la modalidad dominante.
A continuación presentamos una aplicación de la metodología HAIM
para predecir la duración de la estancia en el sistema Hartford Health Care,
HHC en corto, el sistema hospitalario más grande de Connecticut,
con ingresos operativos por encima de $5 mil millones al año,
siete hospitales diversos, que van desde un hospital académico urbano
hasta un hospital comunitario, y desde hospitales grandes a pequeños.
En total, HHC tiene 2,500 camas.
Es representativo de una red hospitalaria típica de alta calidad de EE. UU.
red hospitalaria.
Hemos implementado algunos de los algoritmos que presentamos
en una empresa llamada Holistic Hospital Optimization,
H2O en corto.
Esto es una indicación de las conexiones
con el aspecto fundamental de la vida, el agua.
Analizamos en detalle la aplicación de duración de la estancia.
Hemos implementado otras aplicaciones,
como un índice de deterioro, que incluye riesgo de mortalidad, riesgo de UCI,
programación de enfermeras y programación de quirófanos.
El software es usado por cientos de usuarios--
médicos, enfermeras, administradores.
Funciona en los siete hospitales de HHC,
y ha generado un aumento anual de ingresos de decenas de millones
de dólares.
Hemos implementado estas soluciones
en varios otros sistemas hospitalarios alrededor del mundo.
Las aplicaciones incluyen predecir
el alta en las próximas 24 o 48 horas, lo cual
es importante para identificar y priorizar pacientes,
reducir la duración de la estancia y ahorrar costos,
preparar planes de tratamiento y de disposición.
También predice el destino final
tras el alta, el riesgo de mortalidad,
así como el riesgo de necesitar ingreso en la unidad de cuidados intensivos.
unidad.
Estas predicciones ayudan a alertar del deterioro de los pacientes,
así como a asignar más eficazmente los recursos hospitalarios.
La tabla muestra el AUC, el Área Bajo la Curva,
para mortalidad, destino, alta a 24 y 48 horas,
prediciendo ingreso a UCI o salida de UCI para los siete
hospitales de HHC.
Los resultados son consistentemente sólidos en todas las predicciones
y en todos los hospitales.
A continuación demostramos que las gráficas de calibración también son
muy precisas.
Específicamente, en la gráfica de la izquierda en el eje horizontal,
trazamos la proporción de pacientes que tienen probabilidad
de alta en 48 horas entre, digamos, 0.5 y 0.6,
en incrementos de 10%, y luego trazamos la proporción de pacientes
entre aquellos que son dados de alta dentro de 48 horas en el eje
vertical.
La línea está muy cerca del ángulo de 45 grados,
lo que ilustra que las probabilidades predichas coinciden estrechamente con
la evidencia empírica.
En la gráfica de la derecha, vimos la gráfica de calibración para mortalidad.
De nuevo, la calibración es muy precisa.
La figura muestra el software que
se ha implementado en HHC.
Los colores demuestran la siguiente información.
El verde sugiere que el paciente necesita
ser priorizado para el alta.
El amarillo también indica que el personal del hospital
debe prepararse, pero no con el mismo nivel de intensidad.
El rojo indica que el paciente se está deteriorando.
Tenga en cuenta que asignamos una alerta verde
si la probabilidad de alta en las próximas 24 horas o 48 horas
es superior al 50%.
La alerta amarilla ocurre si la probabilidad de alta en 48 horas es
entre 35% y 50%, y la probabilidad aumenta en más de
10% respecto al día anterior.
El software también traza un subgráfico
que muestra cómo diferentes factores afectan la duración de la estancia.
De este modo, las predicciones son mucho más interpretables.
Comparado con los médicos humanos, el enfoque de inteligencia artificial
tiene un AUC significativamente mayor, identifica
a más pacientes que pueden ser dados de alta,
y hace predicciones más precisas.
Claramente, la ventaja de la IA es significativa.
Hemos realizado una prueba en la que ciertas salas en HHC
han utilizado el software y lo hemos comparado con otras
que no lo utilizaron.
Hemos encontrado que el promedio de
duración de la estancia para las unidades que utilizan el software
se redujo en 0.67 días, de 565 a 498 días.
Esto sugiere que reducimos la duración
de la estancia aproximadamente un 15%, y por lo tanto
podemos aumentar el flujo de pacientes en una cantidad correspondiente,
aumentando así los ingresos generales del hospital
en decenas de millones anualmente.
HAIM es ampliamente aplicable en una variedad de aplicaciones.
Ejemplos de trabajos actuales incluyen la detección de abuso doméstico
en el Brigham and Women's Hospital, la detección automática
de datos de notas, tomografías y laboratorios
en Mass General Brigham, diagnósticos unificados para EKG en el Hartford
Hospital, detección de hematoma subdural,
así como lo que se llama compañero de IA.
Utilizamos HAIM para dar consejos a médicos y enfermeras respecto
al diagnóstico.