INSTRUCTEUR : Dans cette conférence, nous présentons
L'intelligence artificielle holistique pour la médecine, ou HAIM en abrégé.
Haim est le mot juif pour la vie.
Cela représente une application de l'IA multimodale en médecine.
Le plan de la conférence est le suivant.
Nous commençons par donner une motivation pour l'utilisation de l'IA multimodale.
Nous présentons ensuite HAIM et l'appliquons
dans un environnement réel au sein du système Hartford HealthCare.
Et enfin, nous concluons avec des applications de HAIM
dans plusieurs autres domaines de la médecine.
Pour motiver la multimodalité,
réfléchissons à la manière dont les médecins prennent des décisions.
Ils utilisent des scans, des IRM, des CT, des radios, etc. ; le langage,
les rapports de radiologie, les notes des médecins ou des infirmiers ;
les données tabulaires, les dossiers médicaux électroniques, par exemple ;
les séries temporelles ; et les informations génomiques.
Étant donné que les médecins humains utilisent des données multimodales,
il est naturel de se demander si les machines
peuvent utiliser des données multimodales pour établir des diagnostics et des décisions médicales.
Considérons les capteurs que les humains utilisent pour comprendre le monde.
Les gens utilisent les cinq sens humains de base --
le toucher, la vue, l'ouïe, l'odorat et le goût.
En d'autres termes, la multimodalité est une caractéristique fondamentale
de la vie humaine.
Il est donc naturel de se poser la question
de savoir si les machines devraient également être utilisées pour des données multimodales.
Dans cette conférence, nous présentons HAIM à partir des principales conclusions
d'un article de 2022 intitulé, "Cadre intégré d'intelligence artificielle multimodale pour les soins de santé
Applications qui sont parues dans Nature Digital Medicine,"
septembre 2022 par moi-même et des membres de mon groupe de recherche.
Je voudrais vous parler un peu de l'histoire
de la conception de HAIM.
En 2013, IBM a créé Watson, un programme informatique qui
pouvait rivaliser dans Jeopardy, un jeu
où à un participant on donne une affirmation
et elle doit exprimer la réponse
sous forme de question.
Par exemple, si la réponse est "il a développé la théorie
de la relativité," le participant doit dire pour une bonne
réponse : "qui est Albert Einstein ?"
IBM Watson a rivalisé avec les meilleurs joueurs humains de l'histoire
pendant deux jours, et il a gagné de manière très décisive.
Je me rappelle de l'excitation lors de cet événement,
car je savais à l'époque que c'était
le début d'une ère de propulsion de l'intelligence
des machines au niveau supérieur.
IBM a procédé à l'application de Watson en médecine,
malheureusement sans succès.
Au cours des 12 années intervenues, l'intelligence artificielle
a énormément progressé, notamment l'IA générative
et les grands modèles linguistiques.
HAIM montre comment combiner différentes modalités
pour obtenir une performance significativement améliorée.
HAIM présente une perspective holistique de l'IA--
vision par ordinateur, traitement du langage naturel,
apprentissage machine-- pour améliorer la capacité des modèles
à faire des prédictions et des prescriptions,
surtout en médecine.
Le paradigme traditionnel de l'apprentissage machine
est d'utiliser des données tabulaires pour faire des prédictions.
Lorsque plusieurs modalités sont présentes,
comme la vision par ordinateur ou le langage,
ce paradigme ne s'applique pas et nous
devenons donc nécessaires de découvrir différentes façons de combiner les données.
Dans les diapositives suivantes, nous décrivons comment
combiner différentes modalités de données.
Lorsque des données de santé électroniques sont présentes,
comme celles montrées dans la diapositive, nous conservons les dossiers tels quels,
comme ils le sont dans le format traditionnel d'apprentissage machine,
où les méthodes traditionnelles s'appliquent.
Lorsqu'il y a des séries temporelles disponibles,
nous utilisons des logiciels comme tsfresh--
vous allez le voir maintenant dans la récitation--
pour extraire des caractéristiques des séries temporelles,
comme la valeur maximale, la valeur minimale, la médiane,
la moyenne, le nombre de pics, entre autres.
De cette manière, la série temporelle est résumée en chiffres
qui sont des entrées dans un format traditionnel d'apprentissage machine.
Lorsque les entrées sont des notes de médecin ou d'infirmier
ou un rapport de radiologie, c'est du langage,
nous utilisons un modèle fondamental comme ClinicalBERT.
Cela résume l'information linguistique au format
d'un embedding, un vecteur de 768 éléments.
Ce vecteur résume l'information
au format numérique qui peut être combiné
avec d'autres caractéristiques numériques.
Notez que nous pouvons utiliser des modèles d'IA générative
comme OpenAI 4.0 ou Llama au lieu de ClinicalBERT.
Lorsque l'entrée est dans un électrocardiogramme électronique,
nous utilisons l'information linguistique incluse dans l'ECG,
comme langage, puis utilisons un modèle fondamental comme
ClinicalBERT, que nous avons vu plus tôt,
qui résume l'information linguistique au format
d'un embedding d'un vecteur de 768 éléments en format numérique,
comme auparavant.
Lorsque l'entrée est une image comme une radiographie,
nous utilisons des réseaux de neurones convolutifs pour extraire un embedding
d'un vecteur de 768 éléments en format numérique.
Notez que nous pouvons utiliser des embeddings d'un modèle d'IA générative,
au lieu d'utiliser des images d'un modèle CNN comme alternative.
C'est l'idée clé de la conférence.
Nous utilisons les caractéristiques numériques que nous avons développées, soit directement
à partir des dossiers de santé électroniques
ou des caractéristiques extraites des séries temporelles ou des embeddings
en utilisant des données non structurées.
Cette idée s'appelle la fusion.
Nous avons maintenant une tâche d'apprentissage automatique traditionnelle.
Nous voulons prédire, disons, par exemple, la mortalité en utilisant
comme entrées les caractéristiques numériques que nous avons extraites,
comme indiqué précédemment.
Nous utilisons un modèle d'apprentissage automatique traditionnel comme XGBoost ou la forêt aléatoire
pour réaliser cette tâche de prédiction.
Notez que la méthode est très générale,
car nous traitons chaque modalité indépendamment,
de sorte que si nous ajoutons de nouvelles modalités,
nous ajoutons simplement les embeddings supplémentaires.
Notez que nous ne formons pas les modalités en combinaison.
Notez également que les embeddings ne dépendent pas
de la tâche que nous voulons accomplir.
Les embeddings résument simplement les données
de chaque modalité indépendamment de la tâche que nous voulons accomplir.
Appliquons maintenant HAIM à diverses tâches de prédiction en utilisant
le jeu de données MIMIC-IV du Beth Israel Deaconess Medical
Center, un système hospitalier à Boston, Massachusetts.
Le jeu de données de 34 537 dossiers de patients provient
des services d'urgence des soins intensifs.
Les dossiers comprennent une radiographie thoracique,
des dossiers médicaux électroniques, des notes de radiologie et un EKG.
C'est-à-dire qu'il comprend des données visuelles, linguistiques et tabulaires.
Nos diagnostics cibles comprennent 12 cibles--
la prédiction de la mortalité, c'est-à-dire que nous
cherchons à prédire si un patient est décédé ou envoyé en soins palliatifs
ou si le patient est vivant à la sortie de l'hôpital ; un
des 10 diagnostics, c'est-à-dire que nous souhaitons prédire si un patient a
une certaine maladie, comme une fracture, une lésion pulmonaire, une hypertrophie
du cœur, une consolidation, une pneumonie, des classes [INAUDIBLE], une capacité pulmonaire,
un pneumothorax, un œdème, une cardiomégalie ; et enfin,
la durée de séjour, c'est-à-dire que nous voulons
prédire si un patient sort de l'hôpital dans les 48 heures.
Nous avons comparé la performance de HAIM
et la performance d'un modèle d'apprentissage automatique classique
qui est uniquement basé sur les dossiers médicaux électroniques,
l'approche classique.
Sur la mortalité, HAIM améliore la précision de 11 % à 33 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques.
Cela est uniquement basé sur des modèles d'apprentissage automatique classiques.
Sur la classification des maladies, HAIM améliore la précision
de 6 % à 22 % par rapport aux dossiers électroniques.
Sur la durée de séjour, HAIM améliore la précision de 8 % à 20 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques
et à des modèles d'apprentissage automatique plus classiques.
Dans tous les cas, l'utilisation de la multimodalité
entraîne une amélioration significative des performances.
Dans cette diapositive, nous présentons des sous-analyses afin
de comprendre la contribution relative de chaque modalité
à la prédiction de la classification des maladies.
L'entrée visuelle, dans ce cas, la radiographie,
était la modalité dominante.
Pour la durée de séjour et la mortalité,
les séries temporelles et les dossiers médicaux électroniques
étaient la modalité dominante.
Nous présentons ensuite une application de la méthodologie HAIM
pour prédire la durée de séjour dans le système Hartford HealthCare,
HHC en abrégé, le plus grand système hospitalier du Connecticut,
avec des revenus d'exploitation supérieurs à 5 milliards de dollars par an,
sept hôpitaux divers, allant d'un hôpital universitaire urbain
à un hôpital communautaire, et des hôpitaux de grande taille à de plus petits.
Au total, HHC dispose de 2 500 lits.
Il est représentatif d'un réseau hospitalier typique et de haute qualité aux États-Unis.
Nous avons mis en œuvre certains des algorithmes que nous avons présentés
dans une entreprise appelée Holistic Hospital Optimization,
H2O en abrégé.
C'est une indication des liens
avec l'aspect fondamental de la vie, l'eau.
Nous discutons en détail de l'application de la durée de séjour.
Nous avons mis en œuvre d'autres applications,
comme un indice de détérioration, qui inclut le risque de mortalité, le risque des soins intensifs,
la planification des infirmières et la planification des salles d'opération.
Le logiciel est utilisé par des centaines d'utilisateurs--
médecins, infirmières, administrateurs.
Il fonctionne dans les sept hôpitaux de HHC,
et a entraîné une augmentation annuelle des recettes de plusieurs millions
de dollars.
Nous avons mis en œuvre ces solutions
dans plusieurs autres systèmes hospitaliers à travers le monde.
Les applications comprennent la prédiction
des sorties dans les 24 ou 48 heures suivantes, ce qui
est important pour identifier et prioriser les patients,
réduire la durée de séjour et économiser des coûts,
préparer les projets de traitement et de disposition.
Il prédit également la destination finale
après la sortie, le risque de mortalité,
ainsi que le risque de nécessiter une admission en unité de soins intensifs.
Ces prédictions aident à prévenir la détérioration des patients,
ainsi qu'à allouer plus efficacement les ressources hospitalières.
Le tableau représente l'AUC, l'aire sous la courbe,
pour la mortalité, la destination, la sortie à 24 et 48 heures,
la prédiction de l'entrée en soins intensifs ou de la sortie des soins intensifs pour les sept
hôpitaux de HHC.
Les résultats sont de manière fiable solides dans toutes les prédictions
and all hospitals.
We then demonstrate that the calibration plots are also
highly accurate.
Specifically, in the left plot, on the horizontal axis,
we plot the proportion of patients with a probability
of discharge within 48 hours between, say, 0.5 and 0.6,
in 10% increments, and then plot the proportion of patients
among those who were discharged within 48 hours on the vertical axis.
The line is very close to the 45-degree angle,
illustrating that the predicted probabilities closely match
the empirical evidence.
In the plot on the right, we saw the calibration plot for mortality.
Again, the calibration is very accurate.
The figure shows the software that
was implemented at HHC.
The colors demonstrate the following information.
Green suggests that the patient should
be prioritized for discharge.
Yellow also indicates that the hospital staff
should prepare, but not with the same level of intensity.
Red indicates that the patient is deteriorating.
Note that we assign a green alert
if the probability of discharge in the next 24 or 48 hours
is greater than 50%.
The yellow alert occurs if the probability of discharge within 48 hours is
between 35% and 50%, and the probability increases by more than
10% compared to the previous day.
The software also plots a sub-graph
that shows how different factors affect the length of stay.
In this way, the predictions are much more interpretable.
Compared to human physicians, the artificial intelligence approach
exhibits a significantly higher AUC, identifies
more patients who can be discharged,
and makes more accurate predictions.
Clearly, the advantage of AI is significant.
We conducted a test in which some wards of HHC
used the software and compared it with others
that did not use it.
We found that the average length of stay of patients
for the units that use the software
was reduced by 0.67 days, going from 565 to 498 days.
This suggests that we reduce the length
of stay by about 15%, and thus we
can increase patient throughput by a corresponding amount,
thereby increasing overall hospital revenue
by tens of millions per year.
HAIM is broadly applicable in a variety of applications.
Examples of ongoing work include domestic abuse detection
at Brigham and Women's Hospital, automatic detection
of data from nodes, scans, and labs
at Mass General Brigham, unified diagnostics for EKG at Hartford
Hospital, detection of subdural hematoma,
as well as what is called an AI companion.
We use HAIM to give advice to doctors and nurses regarding
diagnosis.