강사: 이 강의에서 우리는 소개합니다
의학을 위한 총체적 인공지능, 줄여서 HAIM입니다.
Haim은 히브리어로 삶을 뜻하는 말입니다.
이는 의학에서의 다중모달 AI 적용을 의미합니다.
강의의 구성은 다음과 같습니다.
우리는 다중모달 AI 사용에 대한 동기 부여부터 시작합니다.
그런 다음 HAIM을 소개하고 이를 적용합니다
Hartford HealthCare 시스템 내의 실제 환경에서.
그리고 마지막으로, 우리는 HAIM의 응용을 결론으로 맺습니다
의학의 여러 다른 분야에서.
다중모달리티에 동기를 부여하기 위해,
의사가 어떻게 의사결정을 내리는지 생각해 봅시다.
그들은 스캔, MRI, CT, X선 등과 같은 영상과; 언어,
방사선과 보고서, 의사나 간호사의 노트;
표 형식 데이터, 예를 들면 전자의무기록;
시계열; 그리고 유전체 정보를 사용합니다.
인간 의사가 다중모달 데이터를 사용하므로,
기계가
진단과 의학적 의사결정을 위해 다중모달 데이터를 사용할 수 있는지 묻는 것은 자연스럽습니다.
인간이 세상을 이해하기 위해 사용하는 센서를 생각해 봅시다.
사람들은 기본적인 다섯 가지 감각을 사용합니다--
촉각, 시각, 청각, 후각, 미각.
다시 말해, 다중모달리티는 근본적인 특징입니다
인간 삶의.
따라서 자연스럽게 이런 질문이 제기됩니다
기계도 다중모달 데이터를 위해 사용되어야 하는지에 대해.
이 강의에서 우리는 2022년 논문의 주요 결론을 바탕으로 HAIM을 소개합니다
제목은 “의료를 위한 통합 다중모달 인공지능 프레임워크:
응용”으로, Nature Digital Medicine에 게재되었습니다,
2022년 9월, 저와 제 연구 그룹 구성원들이 공동 저술했습니다.
저는 HAIM 설계의 역사에 대해
조금 말씀드리고자 합니다.
2013년, IBM은 Watson이라는 컴퓨터 프로그램을 만들었는데,
이는 Jeopardy라는 게임에서 경쟁할 수 있었습니다,
그 게임에서는 참가자에게 하나의 진술이 주어지고
그에 대한 답을
질문의 형태로 말해야 합니다.
예를 들어, 답이 “상대성 이론을 발전시켰다”라면,
참가자는 정답을 위해 이렇게 말해야 합니다:
“누가 알버트 아인슈타인인가?”
IBM Watson은 역사상 최고의 인간 선수들과 이틀간 경쟁했고,
아주 결정적으로 승리했습니다.
저는 그때의 흥분을 기억합니다,
왜냐하면 저는 그 당시 이것이
지능을 다음 단계로 도약시키는
기계의 시대의 시작이라는 것을 알고 있었기 때문입니다.
IBM은 Watson을 의학에 적용하려 했지만,
불행히도 성공적이지 못했습니다.
그 후 12년 동안, 인공지능은
막대한 발전을 이루었고, 특히 생성형 AI와
대형 언어 모델이 그렇습니다.
HAIM은 서로 다른 모달리티를 어떻게 결합하여
유의미하게 향상된 성능을 얻을 수 있는지를 보여줍니다.
HAIM은 총체적 관점의 AI를 제시합니다--
컴퓨터 비전, 자연어 처리,
기계학습--을 통해 모델의 능력을 향상시켜
예측과 처방을 수행하도록 하며,
특히 의학 분야에서 그렇습니다.
전통적인 기계학습 패러다임은
표 형식 데이터를 사용해 예측을 수행하는 것입니다.
여러 모달리티가 존재할 때,
예컨대 컴퓨터 비전이나 언어가 있을 때,
이 패러다임은 적용되지 않으며, 따라서 우리는
데이터를 결합하는 다양한 방법을 모색할 필요가 생깁니다.
다음 슬라이드에서, 우리는
서로 다른 데이터 모달리티를 결합하는 방법을 설명합니다.
전자 건강 데이터가 존재할 때,
슬라이드에 보인 것처럼, 우리는 기록을 있는 그대로 유지합니다,
전통적인 기계학습의 형식에서처럼,
그곳에서는 전통적 방법이 적용됩니다.
시계열이 사용 가능할 때,
우리는 tsfresh 같은 소프트웨어를 사용합니다--
이제 연습에서 보게 될 것입니다--
시계열에서 특징을 추출하기 위해,
최댓값, 최솟값, 중앙값,
평균, 피크 수 등을 포함하여.
이러한 방식으로, 시계열은 숫자로 요약되어
전통적인 기계학습 형식의 입력이 됩니다.
입력이 의사나 간호사의 노트
또는 방사선과 보고서일 때, 그것은 언어입니다,
우리는 ClinicalBERT 같은 기초 모델을 사용합니다.
이는 언어 정보를 임베딩 형식,
768차원 벡터로 요약합니다.
이 벡터는 정보를
다른 수치형 특징들과 결합할 수 있는
수치 형식으로 요약합니다.
우리는 생성형 AI 모델,
예를 들어 OpenAI 4.0이나 Llama를 ClinicalBERT 대신 사용할 수 있다는 점에 유의하세요.
입력이 전자 심전도일 때,
우리는 ECG에 포함된 언어 정보를
언어로서 사용한 다음, 앞에서 본
ClinicalBERT 같은 기초 모델을 사용합니다,
이 모델은 언어 정보를 임베딩 형식,
768차원 벡터의 수치 형식으로 요약하며,
앞서와 같습니다.
입력이 X선 같은 이미지일 때,
우리는 합성곱 신경망을 사용해 임베딩을 추출하여
수치 형식의 768차원 벡터를 얻습니다.
우리는 CNN 기반 이미지 모델 대신
생성형 AI 모델의 임베딩을 대안으로 사용할 수 있다는 점에 유의하세요.
이것이 이번 강연의 핵심 아이디어입니다.
우리가 개발한 수치형 특성을, 직접적으로든
전자 건강 기록에서든 사용합니다
혹은 시계열이나 임베딩에서 추출된 특성들을
비정형 데이터를 사용하여.
이 아이디어를 융합이라고 부릅니다.
이제 우리는 전통적인 머신러닝 과제가 있습니다.
예를 들어, 사망률을 예측하고자 합니다
입력으로 우리가 추출한 수치형 특성을 사용하여,
앞서 설명한 대로.
우리는 XGBoost나 랜덤 포레스트 같은 전통적 머신러닝 모델을 사용하여
이 예측 과제를 수행합니다.
이 방법이 매우 일반적이라는 점에 유의하세요,
왜냐하면 각 모달리티를 독립적으로 처리하기 때문입니다,
따라서 새로운 모달리티를 추가하면,
단지 추가 임베딩을 더하면 됩니다.
우리는 모달리티들을 결합하여 학습하지 않는다는 점에 유의하세요.
또한 임베딩은
우리가 수행하려는 과제에 의존하지 않는다는 점에도 유의하세요.
임베딩은 단순히 데이터를 요약합니다
각 모달리티에 대해, 우리가 수행하려는 과제와 무관하게.
이제 HAIM을 다양한 예측 과제에 적용해봅시다
Beth Israel Deaconess Medical
Center의 MIMIC-IV 데이터셋, 매사추세츠주 보스턴의 병원 시스템을 사용하여.
34,537개의 환자 기록으로 이루어진 데이터셋은
중환자 치료 응급 부서에서 나왔습니다.
기록에는 흉부 X선,
전자 의무기록, 영상의학 보고서, 그리고 심전도가 포함됩니다.
즉, 시각적, 언어적, 표 형식 데이터가 포함됩니다.
우리의 표적 진단에는 12개의 표적이 포함됩니다--
사망률 예측, 즉
환자가 사망했거나 완화 치료로 전원되었는지,
혹은 퇴원 시 생존해 있는지를 예측하고자 합니다; 그리고
10개의 진단 중 하나, 즉 환자에게
특정 질환이 있는지 예측하고자 합니다. 예를 들면 골절, 폐 손상, 심장 비대,
경결, 폐렴, [청취 불가] 분류, 폐활량,
기흉, 부종, 심비대; 그리고 마지막으로,
재원일수, 즉 우리가
환자가 48시간 이내에 퇴원하는지를 예측하고자 합니다.
우리는 HAIM의 성능과
전통적인 머신러닝 모델의 성능을 비교했는데,
오직 전자 의무기록에만 기반한,
전통적 접근법입니다.
사망률에 대해, HAIM은 정확도를 11%에서 33%까지
전자 의무기록 대비 향상시킵니다.
이는 전통적인 머신러닝 모델에만 기반한 결과입니다.
질병 분류에 대해, HAIM은 정확도를
전자 의무기록 대비 6%에서 22%까지 향상시킵니다.
재원일수에 대해, HAIM은 정확도를 8%에서 20%까지
전자 의무기록
및 보다 전통적인 머신러닝 모델 대비 향상시킵니다.
모든 경우에, 다중 모달리티의 사용은
성능의 의미 있는 향상을 가져옵니다.
이 슬라이드에서는, 각 모달리티가
질병 분류 예측에 기여하는 상대적 기여도를 이해하기 위한
하위 분석을 제시합니다.
시각 입력, 즉 이 경우에는 흉부 X선이
지배적인 모달리티였습니다.
재원일수와 사망률에 대해서는,
시계열과 전자 의무기록이
지배적인 모달리티였습니다.
다음으로 HAIM 방법론을 적용하여
Hartford HealthCare 시스템, 줄여서 HHC에서 재원일수를 예측하는
응용을 제시합니다. 코네티컷 최대의 병원 시스템으로,
연간 50억 달러가 넘는 영업 수익을 보유하고,
도시형 대학병원부터
지역사회 병원까지 다양한 7개 병원, 그리고 큰 병원부터 더 작은 병원까지 포함합니다.
총합적으로 HHC는 2,500개의 병상을 보유합니다.
미국의 전형적이고 고품질의 병원 네트워크를 대표합니다.
우리는 앞서 제시한 일부 알고리즘을
Holistic Hospital Optimization이라는 기업에 구현했고,
줄여서 H2O라고 합니다.
이는 생명의 근본적 측면인
물과의 연계를 시사합니다.
우리는 재원일수 응용을 자세히 논의합니다.
우리는 다른 응용들도 구현했는데,
사망 위험, 중환자실 위험을 포함하는 악화 지수,
간호사 배치 계획과 수술실 일정 계획 등이 있습니다.
소프트웨어는 수백 명의 사용자들--
의사, 간호사, 관리자들이 사용합니다.
HHC의 7개 병원에서 운영되고 있으며,
연간 수백만 달러의
수익 증가를 가져왔습니다.
우리는 이러한 솔루션들을
전 세계 여러 다른 병원 시스템에도 구현했습니다.
응용에는 다음 24시간 또는 48시간 내 퇴원 예측이 포함되며, 이는
환자를 식별하고 우선순위를 정하는 데 중요하고,
재원일수를 줄이고 비용을 절감하며,
치료 및 전원 계획을 준비하는 데 도움이 됩니다.
또한 최종 퇴원 목적지,
퇴원 후 행선지, 사망 위험,
그리고 중환자실 입원이 필요할 위험도 예측합니다.
이러한 예측은 환자 악화를 예방하는 데 도움을 주고,
병원 자원을 보다 효율적으로 배분하는 데에도 기여합니다.
표는 AUC, 즉 곡선하면적을 나타내며,
사망률, 목적지, 24시간 및 48시간 퇴원,
중환자실 입실 예측 또는 중환자실 퇴실 예측에 대해 HHC의 7개
병원에서의 값을 보여줍니다.
결과는 모든 예측에서 신뢰성 있게 견고합니다
그리고 모든 병원들입니다.
그다음 우리는 보정 그래프들도 또한
매우 정확하다는 것을 입증합니다.
구체적으로, 왼쪽 그래프에서 수평축에는
환자들이 가질 퇴원 확률의 비율을
예를 들어 0.5와 0.6 사이로, 48시간 내 퇴원 확률을
10%씩 증가시키며, 그런 다음 환자들의 비율을
48시간 내 퇴원한 이들 중에서 수직축에 표시합니다.
선은 45도 각도에 매우 가깝게 위치해 있어,
예측된 확률이 실증적 증거와 밀접하게
일치함을 보여줍니다.
오른쪽 그래프에서는 사망률에 대한 보정 그래프를 보았습니다.
다시 한번, 보정은 매우 정확합니다.
그림은
HHC에 구현된 소프트웨어를 보여줍니다.
색상은 다음과 같은 정보를 보여줍니다.
녹색은 해당 환자를
퇴원 우선순위로 두어야 함을 시사합니다.
노란색은 병원 직원도
준비해야 하지만 같은 수준의 강도로는 아니라고 나타냅니다.
빨간색은 환자가 악화되고 있음을 나타냅니다.
우리는 녹색 경보를 부여한다는 점에 유의하십시오
향후 24시간 또는 48시간 내 퇴원 확률이
50%를 초과할 경우에 말입니다.
노란색 경보는 48시간 내 퇴원 확률이
35%에서 50% 사이이고, 그 확률이 전날에 비해
10%포인트 이상 증가했을 때 발생합니다.
소프트웨어는 또한 서브 그래프를 그려
서로 다른 요인이 재원 기간에 어떤 영향을 미치는지 보여줍니다.
이런 방식으로 예측은 훨씬 더 해석하기 쉬워집니다.
인간 의사와 비교했을 때, 인공지능 접근법은
유의하게 더 높은 AUC를 보이고,
퇴원 가능한 환자를 더 많이 식별하며,
더 정확한 예측을 합니다.
분명히, AI의 이점은 상당합니다.
우리는 HHC의 일부 병동이
소프트웨어를 사용하고, 이를 사용하지 않은 다른 병동과
비교하는 테스트를 수행했습니다.
우리는 환자들의 평균 재원 기간이
소프트웨어를 사용하는 병동들에서
0.67일 감소하여, 565일에서 498일로 줄어든 것을 확인했습니다.
이는 재원 기간을 약 15% 줄이고, 따라서
재원 기간을 줄이며,
그에 상응하는 만큼 환자 흐름을 증가시킬 수 있어,
그 결과 병원의 전체 수익을
연간 수천만 달러 규모로 증가시킬 수 있음을 시사합니다.
HAIM은 다양한 응용 분야에 폭넓게 적용 가능합니다.
현재 진행 중인 작업의 예로는 Brigham and Women's Hospital에서의 가정폭력 탐지,
Mass General Brigham에서의 자동 탐지,
노드, 스캔, 그리고 검사실에서 나온 데이터의
통합, Hartford Hospital에서의 EKG 통합 진단,
경막하 혈종 탐지,
그리고 이른바 AI 동반자 등이 있습니다.
우리는 HAIM을 사용해 의사와 간호사들에게
진단과 관련한 조언을 제공합니다.