INSTRUTOR: Nesta palestra, apresentamos
A inteligência artificial holística para a medicina, ou HAIM em abreviação.
Haim é a palavra judaica para vida.
Isso representa uma aplicação de IA multimodal na medicina.
O plano da palestra é o seguinte.
Começamos fornecendo uma motivação para o uso de IA multimodal.
Em seguida, apresentamos o HAIM e o aplicamos
em um ambiente real dentro do sistema Hartford HealthCare.
E, por fim, concluímos com aplicações do HAIM
em várias outras áreas da medicina.
Para motivar a multimodalidade,
vamos refletir sobre como os médicos tomam decisões.
Eles usam exames, RM, TC, radiografias etc.; a linguagem,
os laudos de radiologia, as notas de médicos ou enfermeiros;
os dados tabulares, os prontuários eletrônicos, por exemplo;
as séries temporais; e as informações genômicas.
Dado que médicos humanos usam dados multimodais,
é natural perguntar se as máquinas
podem usar dados multimodais para estabelecer diagnósticos e decisões médicas.
Consideremos os sensores que os humanos usam para entender o mundo.
As pessoas usam os cinco sentidos humanos básicos --
o tato, a visão, a audição, o olfato e o paladar.
Em outras palavras, a multimodalidade é uma característica fundamental
da vida humana.
Portanto, é natural fazer a pergunta
se as máquinas também deveriam ser usadas para dados multimodais.
Nesta palestra, apresentamos o HAIM a partir das principais conclusões
de um artigo de 2022 intitulado, "Estrutura integrada de inteligência artificial multimodal para aplicações em saúde
que apareceram na Nature Digital Medicine,"
setembro de 2022 por mim e membros do meu grupo de pesquisa.
Gostaria de falar um pouco sobre a história
do design do HAIM.
Em 2013, a IBM criou o Watson, um programa de computador que
podia competir no Jeopardy, um jogo
em que a um participante é dada uma afirmação
e ele deve expressar a resposta
em forma de pergunta.
Por exemplo, se a resposta é "ele desenvolveu a teoria
da relatividade," o participante deve dizer, para uma
resposta correta: "quem é Albert Einstein?"
O IBM Watson competiu com os melhores jogadores humanos da história
por dois dias, e venceu de forma muito decisiva.
Lembro-me da empolgação durante esse evento,
pois eu sabia na época que aquilo era
o início de uma era de propulsão da inteligência
das máquinas a um nível superior.
A IBM procedeu à aplicação do Watson na medicina,
infelizmente sem sucesso.
Ao longo dos 12 anos intermediários, a inteligência artificial
avançou enormemente, notadamente a IA generativa
e os grandes modelos de linguagem.
O HAIM mostra como combinar diferentes modalidades
para obter um desempenho significativamente aprimorado.
O HAIM apresenta uma perspectiva holística da IA --
visão computacional, processamento de linguagem natural,
aprendizado de máquina -- para melhorar a capacidade dos modelos
de fazer previsões e prescrições,
especialmente em medicina.
O paradigma tradicional do aprendizado de máquina
é usar dados tabulares para fazer previsões.
Quando várias modalidades estão presentes,
como visão computacional ou linguagem,
esse paradigma não se aplica e nos
tornamos, portanto, necessários a descobrir diferentes maneiras de combinar os dados.
Nos slides seguintes, descrevemos como
combinar diferentes modalidades de dados.
Quando dados eletrônicos de saúde estão presentes,
como os mostrados no slide, mantemos os registros como estão,
como eles são no formato tradicional de aprendizado de máquina,
onde os métodos tradicionais se aplicam.
Quando há séries temporais disponíveis,
usamos softwares como o tsfresh --
você vai ver isso agora na recitação --
para extrair características das séries temporais,
como o valor máximo, o valor mínimo, a mediana,
a média, o número de picos, entre outros.
Dessa maneira, a série temporal é resumida em números
que são entradas em um formato tradicional de aprendizado de máquina.
Quando as entradas são notas de médico ou de enfermeiro
ou um laudo de radiologia, isso é linguagem,
usamos um modelo fundamental como o ClinicalBERT.
Isso resume a informação linguística no formato
de um embedding, um vetor de 768 elementos.
Esse vetor resume a informação
em formato numérico que pode ser combinado
com outras características numéricas.
Observe que podemos usar modelos de IA generativa
como o OpenAI 4.0 ou o Llama em vez do ClinicalBERT.
Quando a entrada é em um eletrocardiograma eletrônico,
usamos a informação linguística incluída no ECG,
como linguagem, e então usamos um modelo fundamental como
o ClinicalBERT, que vimos anteriormente,
que resume a informação linguística no formato
de um embedding de um vetor de 768 elementos em formato numérico,
como antes.
Quando a entrada é uma imagem como uma radiografia,
usamos redes neurais convolucionais para extrair um embedding
de um vetor de 768 elementos em formato numérico.
Observe que podemos usar embeddings de um modelo de IA generativa,
em vez de usar imagens de um modelo CNN como alternativa.
Essa é a ideia crítica da palestra.
Usamos as características numéricas que desenvolvemos, seja diretamente
a partir dos prontuários eletrônicos de saúde
ou de características extraídas de séries temporais ou de embeddings
usando dados não estruturados.
Essa ideia se chama fusão.
Agora temos uma tarefa tradicional de aprendizado de máquina.
Queremos prever, digamos, por exemplo, a mortalidade usando
como entradas as características numéricas que extraímos,
conforme indicado anteriormente.
Usamos um modelo tradicional de aprendizado de máquina como XGBoost ou a floresta aleatória
para realizar essa tarefa de predição.
Observe que o método é bastante geral,
pois tratamos cada modalidade de forma independente,
de modo que, se adicionarmos novas modalidades,
simplesmente adicionamos os embeddings adicionais.
Observe que não treinamos as modalidades em combinação.
Note também que os embeddings não dependem
da tarefa que queremos realizar.
Os embeddings simplesmente resumem os dados
de cada modalidade independentemente da tarefa que queremos realizar.
Apliquemos agora o HAIM a várias tarefas de predição usando
o conjunto de dados MIMIC-IV do Beth Israel Deaconess Medical
Center, um sistema hospitalar em Boston, Massachusetts.
O conjunto de dados de 34.537 prontuários de pacientes vem
dos prontos-socorros das unidades de terapia intensiva.
Os registros incluem uma radiografia de tórax,
prontuários médicos eletrônicos, laudos de radiologia e um ECG.
Ou seja, inclui dados visuais, linguísticos e tabulares.
Nossos desfechos-alvo incluem 12 alvos--
a predição de mortalidade, isto é, nós
buscamos prever se um paciente faleceu ou foi encaminhado a cuidados paliativos
ou se o paciente está vivo na alta hospitalar; um
dos 10 diagnósticos, isto é, desejamos prever se um paciente tem
alguma doença, como fratura, lesão pulmonar, hipertrofia
do coração, consolidação, pneumonia, classes [INAUDIBLE], capacidade pulmonar,
pneumotórax, edema, cardiomegalia; e, por fim,
a duração de internação, isto é, queremos
prever se um paciente terá alta do hospital em 48 horas.
Comparamos o desempenho do HAIM
e o desempenho de um modelo clássico de aprendizado de máquina
que é baseado apenas nos prontuários médicos eletrônicos,
a abordagem clássica.
Em mortalidade, o HAIM melhora a acurácia de 11% a 33%
em relação aos prontuários médicos eletrônicos.
Isso é baseado apenas em modelos clássicos de aprendizado de máquina.
Na classificação de doenças, o HAIM melhora a acurácia
de 6% a 22% em relação aos prontuários eletrônicos.
Na duração de internação, o HAIM melhora a acurácia de 8% a 20%
em relação aos prontuários médicos eletrônicos
e a modelos de aprendizado de máquina mais clássicos.
Em todos os casos, o uso da multimodalidade
leva a uma melhoria significativa de desempenho.
Neste slide, apresentamos subanálises a fim
de entender a contribuição relativa de cada modalidade
para a predição da classificação de doenças.
A entrada visual, nesse caso, a radiografia,
foi a modalidade dominante.
Para a duração de internação e a mortalidade,
as séries temporais e os prontuários médicos eletrônicos
foram a modalidade dominante.
Em seguida, apresentamos uma aplicação da metodologia HAIM
para prever a duração de internação no sistema Hartford HealthCare,
HHC, na abreviação, o maior sistema hospitalar de Connecticut,
com receitas operacionais superiores a 5 bilhões de dólares por ano,
sete hospitais diversos, variando de um hospital universitário urbano
a um hospital comunitário, e hospitais de grande porte a menores.
No total, o HHC tem 2.500 leitos.
Ele é representativo de uma rede hospitalar típica e de alta qualidade nos Estados Unidos.
Implementamos alguns dos algoritmos que apresentamos
em uma empresa chamada Holistic Hospital Optimization,
H2O, na abreviação.
É uma indicação das conexões
com o aspecto fundamental da vida, a água.
Discutimos em detalhe a aplicação da duração de internação.
Implementamos outras aplicações,
como um índice de deterioração, que inclui o risco de mortalidade, o risco de terapia intensiva,
o planejamento de enfermagem e o planejamento de salas de cirurgia.
O software é usado por centenas de usuários--
médicos, enfermeiros, administradores.
Ele opera nos sete hospitais do HHC,
e resultou em um aumento anual de receita de vários milhões
de dólares.
Implementamos essas soluções
em vários outros sistemas hospitalares ao redor do mundo.
As aplicações incluem a predição
de altas nas próximas 24 ou 48 horas, o que
é importante para identificar e priorizar pacientes,
reduzir a duração de internação e economizar custos,
preparar os planos de tratamento e de destinação.
Também prediz o destino final
após a alta, o risco de mortalidade,
assim como o risco de necessitar de admissão em UTI.
Essas predições ajudam a prevenir a deterioração dos pacientes,
bem como a alocar mais eficientemente os recursos hospitalares.
A tabela representa a AUC, a área sob a curva,
para mortalidade, destino, alta em 24 e 48 horas,
predição de entrada em UTI ou de saída da UTI para os sete
hospitais do HHC.
Os resultados são de forma confiável robustos em todas as predições
e todos os hospitais.
Em seguida, demonstramos que os gráficos de calibração também são
muito precisos.
Especificamente, no gráfico da esquerda, no eixo horizontal,
traçamos a proporção de pacientes com uma probabilidade
de alta em 48 horas compreendida entre, digamos, 0,5 e 0,6,
em incrementos de 10%, e depois traçamos a proporção de pacientes
entre aqueles que tiveram alta em 48 horas no eixo vertical.
A linha está muito próxima do ângulo de 45 graus,
ilustrando que as probabilidades previstas correspondem de perto
às evidências empíricas.
No gráfico da direita, vimos o gráfico de calibração para mortalidade.
Mais uma vez, a calibração é muito precisa.
A figura mostra o software que
foi implementado no HHC.
As cores demonstram as seguintes informações.
O verde sugere que o paciente deve
ser priorizado para a alta.
O amarelo também indica que a equipe hospitalar
deve se preparar, mas não com o mesmo nível de intensidade.
O vermelho indica que o paciente está se deteriorando.
Observe que atribuimos um alerta verde
se a probabilidade de alta nas próximas 24 ou 48 horas
for superior a 50%.
O alerta amarelo ocorre se a probabilidade de alta em 48 horas estiver
compreendida entre 35% e 50%, e a probabilidade aumentar em mais de
10% em relação ao dia anterior.
O software também traça um subgráfico
que mostra como diferentes fatores afetam a duração da internação.
Dessa forma, as previsões são muito mais interpretáveis.
Comparada aos médicos humanos, a abordagem de inteligência artificial
apresenta uma AUC significativamente mais alta, identifica
mais pacientes que podem receber alta,
e faz previsões mais precisas.
Claramente, a vantagem da IA é significativa.
Realizamos um teste no qual alguns serviços do HHC
usaram o software e o comparamos com outros
que não o utilizaram.
Constatamos que a duração média de internação dos pacientes
para as unidades que usam o software
foi reduzida em 0,67 dias, passando de 565 para 498 dias.
Isso sugere que reduzimos a duração
da internação em cerca de 15% e, portanto, nós
podemos aumentar o fluxo de pacientes em um montante correspondente,
aumentando assim a receita global do hospital
em dezenas de milhões por ano.
O HAIM é amplamente aplicável em uma variedade de aplicações.
Exemplos de trabalhos atuais incluem a detecção de abuso doméstico
no Brigham and Women's Hospital, a detecção automática
de dados provenientes de nós, de tomografias e de laboratórios
no Mass General Brigham, diagnósticos unificados para o ECG no Hartford
Hospital, a detecção de hematoma subdural,
bem como o chamado companheiro de IA.
Usamos o HAIM para dar conselhos a médicos e enfermeiros sobre
o diagnóstico.