講師：この講義では、
医療のためのホリスティック人工知能、略してHAIMを紹介します。
ハイムはヘブライ語で「命」という意味の言葉です。
それは、医療におけるマルチモーダルAIの応用を表します。
講義の構成は次のとおりです。
まず、マルチモーダルAIを用いる動機づけを示します。
次にHAIMを提示し、それを適用します
ハートフォード・ヘルスケア・システムの実環境で。
そして最後に、HAIMの応用で締めくくります
医学の他のいくつかの領域における。
マルチモーダリティを動機づけるために、
医師がどのように意思決定を行うか考えてみましょう。
彼らはスキャン、MRI、CT、X線などの画像、言語、
放射線科レポート、医師や看護師のノート、
表形式データ、例えば電子カルテ、
時系列データ、そしてゲノム情報を活用します。
人間の医師がマルチモーダルなデータを用いることを踏まえれば、
機械が
マルチモーダルデータを用いて医療の診断や意思決定を行えるかどうかを問うのは自然です。
人間が世界を理解するのに用いるセンサーを考えてみましょう。
人は五感――
触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚――を使います。
言い換えれば、マルチモーダリティは基本的な特性であり、
人間の生活の。
したがって、この問いを考えるのは自然です。
機械もまたマルチモーダルデータに用いるべきかどうかという。
この講義では、私たちはHAIMを、主たる知見から提示します
2022年の論文「統合マルチモーダル
ヘルスケア向け人工知能フレームワーク」
「Nature Digital Medicine」に掲載された応用について、
2022年9月、私と私の研究グループのメンバーによるものです。
HAIMの着想の
歴史を少しお話ししたいと思います。
2013年、IBMはWatsonというコンピュータプログラムを作り、
クイズ番組「Jeopardy!（ジェパディ）」で競うことができました。これは、
出題者が陳述を与え、
解答者がその答えを
質問の形で表現する必要があるゲームです。
例えば、答えが「彼は相対性理論を
提唱した」であるなら、解答者は正解のために
「誰がアルバート・アインシュタインか？」と言う必要があります。
IBM Watsonは歴代の最強の人間プレイヤーと2日間競い、
非常に決定的な勝利を収めました。
私はこの出来事に興奮を覚えていました。
当時、これは
機械の知能を次のレベルへと推進する時代の
始まりだと知っていたからです。
IBMはWatsonを医療に応用しようとしましたが、
残念ながらうまくいきませんでした。
その12年の間に、人工知能は
大きく進歩し、特に生成AIと
大規模言語モデルが発展しました。
HAIMは、さまざまなモダリティをどのように組み合わせれば
大幅に向上した性能を達成できるかを示します。
HAIMはAIの全体論的な見方――
コンピュータビジョン、自然言語処理、
機械学習――を提示し、モデルの能力を高めて
予測と処方（処置の提言）を行えるようにし、
特に医療において活用します。
従来の機械学習のパラダイムは、
予測のために表形式データを用いることです。
コンピュータビジョンや言語のように
複数のモダリティが存在する場合、
このパラダイムは当てはまらず、私たちは
データを組み合わせる異なる方法を見出す必要があります。
次のスライドでは、
異なるモダリティのデータをどう組み合わせるかの概要を示します。
電子的なヘルスデータがある場合には、
スライドに示したようなものについて、記録はそのまま保持します。
従来の機械学習のフォーマットのままであり、
従来手法が適用できる形です。
時系列が利用可能な場合には、
tsfreshのようなソフトウェアを使い――
これから復習（レシテーション）でご覧になります――
時系列の特徴量を抽出します。
例えば最大値、最小値、中央値、
平均、ピークの数、など多数です。
このようにして、時系列は数値に要約され、
従来の機械学習フォーマットの入力になります。
入力が医師や看護師の
ノート、あるいは放射線科レポート、つまり言語である場合には、
ClinicalBERTのような基盤モデルを用います。
これは言語情報を埋め込み、すなわち768要素のベクターという形式で
要約します。
このベクターは情報を
数値フォーマットで要約しており、他の
数値特徴量と組み合わせることができます。
生成AIを用いることもできる点に注意してください。
ClinicalBERTの代わりにOpenAI 4.0やLlamaのようなモデルです。
入力が心電図（EKG）の場合には、
EKGに含まれる言語情報を言語と同様に用い、
それからClinicalBERTのような基盤モデルを用いて、
先ほど見たように、
言語情報を埋め込みという形式で要約します。すなわち768要素のベクターを数値形式で、
これまでと同様に。
入力がX線のような画像である場合には、
畳み込みニューラルネットワークを用いて、数値形式の
768要素ベクターの埋め込みを抽出します。
生成AIモデルからの埋め込みを用いることもできる点に注意してください。
代替案としてCNNモデルからの画像を用いるのではなく。
これが本講義の核心的なアイデアです。
私たちは、開発した数値特徴量を、そのまま
電子医療記録から
あるいは時系列や埋め込みから抽出した特徴量を
非構造化データを用いて。
この考え方をフュージョンと呼びます。
ここで私たちは伝統的な機械学習の課題を持つことになります。
例えば、死亡率を予測したいのですが、
入力としては、抽出した数値特徴量を用い、
先ほど述べたとおりです。
XGBoostやランダムフォレストといった伝統的なMLモデルを用いて
この予測タスクを実行します。
この方法は非常に一般的であることに留意してください。
各モダリティを独立に扱うので、
新しいモダリティを追加する場合には、
追加の埋め込みを加えるだけです。
モダリティを組み合わせて学習していないことにも注意してください。
また、埋め込みは依存しないことにも注意してください。
私たちが実行したいタスクには。
埋め込みは単にデータを要約するだけで、
各モダリティについて、私たちが実行したいタスクと独立に。
それでは、さまざまな予測タスクにHAIMを適用してみましょう。
ベス・イスラエル・ディーコネス・メディカル
センター（マサチューセッツ州ボストンの病院システム）のMIMIC-IVデータセットを用いて。
34,537件の患者記録のデータセットは
救急ICU病棟から来ています。
記録には胸部X線、
電子医療記録、放射線科レポート、そして心電図（EKG）が含まれます。
つまり、ビジョン、言語、表形式データが含まれます。
私たちのターゲット診断には12のターゲットが含まれます——
死亡率予測、つまり、
患者が死亡しているかホスピスに送られるのか、
あるいは患者が退院時に生存しているのか、そして
10の診断のうちの1つ、つまり、患者が
特定の疾患を有しているかどうか（骨折、肺病変、拡大した
心筋、コンソリデーション、肺炎、［聞き取れず］クラス、肺
容量、気胸、浮腫、心拡大）；そして最後に、
在院日数、つまり、私たちは
患者が48時間で病院を出るかどうかを予測したいのです。
私たちはHAIMの性能を
古典的な機械学習モデルの性能と比較しました。
それは電子医療記録のみに基づく、
古典的なアプローチです。
死亡率に関して、HAIMは正確度を11%から33%向上させました
電子医療記録と比較して。
それは古典的な機械学習モデルのみに基づくものです。
疾患分類に関して、HAIMは正確度を
電子記録と比較して6%から22%向上させました。
在院日数に関して、HAIMは正確度を8%から20%向上させました
電子医療記録
およびより古典的な機械学習モデルと比較して。
すべての場合において、マルチモダリティの使用は
性能の有意な改善につながります。
このスライドでは、各モダリティの相対的な寄与を理解するために
サブ解析を提示します。
疾患分類の予測に対して。
ビジョン入力、ここではX線が、
支配的なモダリティでした。
在院日数と死亡率に関しては、
時系列と電子医療記録が
支配的なモダリティでした。
次に、HAIMの方法論の応用として、
ハートフォード・ヘルスケア・システム（略してHHC）における在院日数予測を提示します。
HHCはコネチカット州最大の病院システムで、
年間50億ドル超の営業収益を持ち、
7つの多様な病院から成り、学術的な都市型病院から
コミュニティ病院まで、また大規模から小規模の病院まで含みます。
HHCは合計2,500床を有しています。
これは、高品質で典型的な米国の
病院ネットワークを代表しています。
私たちは提示したアルゴリズムのいくつかを、
Holistic Hospital Optimizationという会社で実装しました。
略してH2Oです。
これは、生命の根源的側面である
水とのつながりを示唆しています。
在院日数アプリケーションを詳しく議論します。
私たちは他のアプリケーションも実装しており、
死亡リスク、ICU
リスクを含む悪化指数、看護師のスケジューリング、手術室のスケジューリングなどがあります。
このソフトウェアは何百人ものユーザー——
医師、看護師、管理者——によって使われています。
HHCの7つの病院すべてで稼働しており、
年間数千万ドル規模の収益増に
つながりました。
私たちはこれらのソリューションを
世界中の他のいくつかの病院システムにも実装しました。
アプリケーションには、予測が含まれます——
今後24時間または48時間での退院で、これは
患者の特定と優先順位付けに重要であり、
在院日数を短縮し、コストを節約し、
治療および退院先の計画の準備を行います。
また、退院後の最終行き先、
死亡リスク、
ならびに集中治療室への入院が必要となるリスクも予測します。
ユニットに。
これらの予測は患者の状態悪化を警告するのに役立ち、
病院資源をより効果的に配分するのにも役立ちます。
この表はAUC、すなわち曲線下面積を示しており、
死亡、行き先、24時間および48時間の退院についてのものです。
7つすべてについてICUへの入室またはICUからの退室を予測する
HHCの病院で。
結果はすべての予測にわたって一貫して強力であり、
すべての病院でそうです。
次に、キャリブレーションプロットも
非常に正確であることを示します。
具体的には、左側のプロットでは横軸に、
たとえば0.5から0.6の間の48時間以内退院の確率を持つ
患者の割合を、10%刻みでプロットし、そのうえで
患者の割合をプロットします。
縦軸には、そのうち48時間以内に退院した患者の
割合を示します。
この線は45度の角度に非常に近く、
予測確率が
実証的な証拠と密接に一致していることを示しています。
右側のプロットでは、死亡率のキャリブレーションプロットを見ました。
繰り返しになりますが、キャリブレーションは非常に正確です。
この図は、
HHCで実装されたソフトウェアを示しています。
色は以下の情報を示しています。
緑は患者が
退院優先であることを示唆します。
黄色も病院スタッフが準備する必要があることを示しますが、
同じ強度のレベルではありません。
赤は患者の状態が悪化していることを示します。
なお、次の24時間または48時間の退院確率が
50%を超える場合は
緑のアラートを割り当てます。
黄色のアラートは、48時間退院確率が
35%から50%の間で、かつ前日から確率が
10%以上増加した場合に発生します。
このソフトウェアはまた、サブプロットを描画し、
さまざまな要因が在院日数にどのように影響するかを示します。
このようにして、予測ははるかに解釈可能になります。
人間の医師と比べると、人工知能アプローチは
AUCが有意に高く、
より多くの退院可能な患者を特定し、
より正確な予測を行います。
明らかに、AIの優位性は大きいです。
私たちはHHCの特定の病棟で
このソフトウェアを使用した場合と使用しなかった場合を比較するテストを
実施しました。
平均的な患者の
ソフトウェアを使用したユニットの在院日数が
565日から498日へと0.67日減少することがわかりました。
これは、在院日数を約15%削減し、
したがって
スループットをそれに応じて増やせることを示唆しており、
その結果、病院全体の収益を
年間で数千万単位で増加させます。
HAIMはさまざまな用途に広く適用可能です。
現在の取り組みの例としては、Brigham and Women's Hospitalにおける
ドメスティック・アビューズの検出、Mass General Brighamにおける
ノード、スキャン、検査室からのデータの自動検出、
Hartford HospitalにおけるEKGの統一診断、
硬膜下血腫の検出、
ならびにいわゆるAIコンパニオンがあります。
私たちはHAIMを活用して、診断に関して医師や看護師に
助言を行います。