PENGAJAR: Dalam kuliah ini, kami menyajikan
Kecerdasan Buatan Holistik untuk Kedokteran, atau disingkat HAIM.
Haim adalah kata dalam bahasa Ibrani yang berarti hidup.
Ini merepresentasikan penerapan AI multimodal dalam kedokteran.
Garis besar kuliah ini adalah sebagai berikut.
Pertama, kami memberikan motivasi untuk menggunakan AI multimodal.
Lalu kami mempresentasikan HAIM dan menerapkannya
di lingkungan dunia nyata pada sistem Hartford HealthCare.
Dan akhirnya, kami menyimpulkan dengan aplikasi HAIM
di beberapa bidang lain dalam kedokteran.
Untuk memotivasi multimodalitas,
mari kita pikirkan bagaimana dokter membuat keputusan.
Mereka memanfaatkan pemindaian, MRI, CT, rontgen, dan sebagainya; bahasa,
laporan radiologi, catatan dokter atau perawat;
data tabel, misalnya rekam medis elektronik;
deret waktu; dan informasi genomik.
Mengingat bahwa dokter manusia menggunakan data multimodal,
adalah wajar untuk menanyakan apakah mesin
dapat menggunakan data multimodal untuk membuat diagnosis dan keputusan medis.
Pertimbangkan sensor yang digunakan manusia untuk memahami dunia.
Orang menggunakan lima indera dasar manusia--
raba, lihat, dengar, cium, dan rasa.
Dengan kata lain, multimodalitas adalah karakteristik fundamental
dari kehidupan manusia.
Karena itu wajar untuk mempertimbangkan pertanyaan
apakah mesin juga harus digunakan untuk data multimodal.
Dalam kuliah ini, kami menyajikan HAIM dari temuan utama
dari makalah tahun 2022 berjudul, "Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications that Appeared in Nature Digital Medicine,"
September 2022 oleh saya sendiri dan anggota kelompok riset saya.
Saya ingin menceritakan sedikit sejarah
tentang konsepsi HAIM.
Pada 2013, IBM membuat Watson, sebuah program komputer yang
dapat berkompetisi di Jeopardy, sebuah permainan
di mana seorang kontestan diberi sebuah pernyataan
dan dia perlu menyampaikan jawabannya
dalam bentuk pertanyaan.
Sebagai contoh, jika jawabannya adalah "dia mengembangkan teori
relativitas," kontestan perlu mengatakan untuk jawaban yang benar,
"siapakah Albert Einstein?"
IBM Watson berkompetisi dengan pemain manusia terbaik dalam sejarah
selama dua hari, dan menang dengan sangat meyakinkan.
Saya ingat ada kegembiraan pada peristiwa ini,
karena saya tahu saat itu bahwa ini adalah
awal dari era mendorong kecerdasan mesin
ke tingkat berikutnya.
IBM kemudian menerapkan Watson dalam kedokteran,
sayangnya tidak berhasil.
Dalam 12 tahun berikutnya, kecerdasan buatan
telah maju secara signifikan, terutama AI generatif
dan model bahasa besar.
HAIM menunjukkan bagaimana menggabungkan berbagai modalitas
untuk mencapai peningkatan kinerja yang signifikan.
HAIM menyajikan perspektif holistik tentang AI--
visi komputer, pemrosesan bahasa alami,
pembelajaran mesin-- untuk meningkatkan kemampuan model
dalam membuat prediksi dan preskripsi,
terutama dalam kedokteran.
Paradigma pembelajaran mesin tradisional
adalah menggunakan data tabel untuk membuat prediksi.
Ketika beberapa modalitas hadir,
seperti visi komputer atau bahasa,
paradigma ini tidak berlaku dan kita
perlu menemukan cara berbeda untuk menggabungkan data.
Pada slide berikutnya, kami menguraikan bagaimana
menggabungkan berbagai modalitas data.
Ketika data kesehatan elektronik tersedia,
seperti yang ditunjukkan pada slide, kami menyimpan catatan apa adanya,
sebagaimana dalam format pembelajaran mesin tradisional,
di mana metode tradisional berlaku.
Ketika deret waktu tersedia,
kami menggunakan perangkat lunak seperti tsfresh--
Anda akan lihat sekarang dalam sesi latihan--
untuk mengekstrak fitur dari deret waktu,
seperti nilai maksimum, nilai minimum, median,
mean, jumlah puncak, di antara banyak lainnya.
Dengan cara ini, deret waktu diringkas dalam angka-angka
yang menjadi masukan dalam format pembelajaran mesin tradisional.
Ketika masukan adalah catatan dokter atau perawat
atau sebuah laporan radiologi, yaitu bahasa,
kami menggunakan model fondasional seperti ClinicalBERT.
Ini merangkum informasi bahasa dalam format
embedding, sebuah vektor 768 elemen.
Vektor ini merangkum informasi
dalam format numerik yang dapat digabungkan
dengan fitur numerik lainnya.
Perhatikan bahwa kami dapat menggunakan model AI generatif
seperti OpenAI 4.0 atau Llama alih-alih ClinicalBERT.
Ketika masukan berupa elektrokardiogram,
kami menggunakan informasi bahasa yang disertakan dalam EKG,
seperti bahasa, lalu menggunakan model fondasi seperti
ClinicalBERT, seperti yang telah kita lihat sebelumnya,
yang merangkum informasi bahasa dalam format
embedding berupa vektor 768 elemen dalam format numerik,
seperti sebelumnya.
Ketika masukan adalah gambar seperti rontgen,
kami menggunakan jaringan saraf konvolusional untuk mengekstrak embedding
berupa vektor 768 elemen dalam format numerik.
Perhatikan bahwa kami dapat menggunakan embedding dari model AI generatif,
alih-alih menggunakan citra dari model CNN sebagai alternatif.
Ini adalah gagasan krusial dari kuliah ini.
Kita menggunakan fitur numerik yang kita kembangkan, baik secara langsung
dari catatan rekam medis elektronik
atau fitur yang diekstraksi dari deret waktu atau embedding
menggunakan data tidak terstruktur.
Gagasan ini disebut fusi.
Sekarang kita memiliki tugas pembelajaran mesin tradisional.
Kita ingin memprediksi, misalnya, mortalitas dengan
sebagai masukan fitur numerik yang kita ekstraksi,
sebagaimana ditunjukkan sebelumnya.
Kita menggunakan model ML tradisional seperti XGBoost atau random forest
untuk melakukan tugas prediksi ini.
Perhatikan bahwa metodenya sangat umum,
karena kita memperlakukan setiap modalitas secara independen,
sehingga jika kita menambahkan modalitas baru,
kita cukup menambahkan embedding tambahan.
Perhatikan bahwa kita tidak melatih modalitas secara gabungan.
Perhatikan juga bahwa embedding tidak bergantung
pada tugas yang ingin kita lakukan.
Embedding hanya merangkum data
dari setiap modalitas secara independen dari tugas yang ingin kita lakukan.
Sekarang mari terapkan HAIM untuk berbagai tugas prediksi menggunakan
kumpulan data MIMIC-IV dari Beth Israel Deaconess Medical
Center, sebuah sistem rumah sakit di Boston, Massachusetts.
Kumpulan data berisi 34.537 catatan pasien berasal dari
ruang ICU bagian gawat darurat.
Catatan tersebut mencakup rontgen dada,
rekam medis elektronik, catatan radiologi, dan EKG.
Artinya, ini mencakup data visi, bahasa, dan tabular.
Diagnosis target kami mencakup 12 target--
prediksi mortalitas, yaitu, kami
bertujuan memprediksi apakah seorang pasien meninggal atau dirujuk ke hospice
atau pasien masih hidup saat dipulangkan dari rumah sakit; salah satu
dari 10 diagnosis, yaitu, kami ingin memprediksi apakah seorang pasien memiliki
penyakit tertentu, seperti fraktur, lesi paru, pembesaran
CM, konsolidasi, pneumonia, kelas [TIDAK JELAS], kapasitas
paru, pneumotoraks, edema, kardiomegali; dan akhirnya,
lama rawat inap, yaitu, kami ingin
memprediksi apakah seorang pasien keluar dari rumah sakit dalam 48 jam.
Kami telah membandingkan kinerja HAIM
dengan kinerja model pembelajaran mesin klasik
yang hanya berbasis pada rekam medis elektronik,
pendekatan klasik.
Pada mortalitas, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 11% hingga 33%
dibandingkan dengan rekam medis elektronik.
Yang hanya berbasis pada model pembelajaran mesin klasik.
Pada klasifikasi penyakit, HAIM meningkatkan akurasi
sebesar 6% hingga 22% dibandingkan rekam medis elektronik.
Pada lama rawat inap, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 8% hingga 20%
dibandingkan dengan rekam medis elektronik
dan model pembelajaran mesin yang lebih klasik.
Dalam semua kasus, penggunaan multimodalitas
menghasilkan peningkatan kinerja yang signifikan.
Pada slide ini, kami menyajikan subanalisis untuk
memahami kontribusi relatif dari setiap modalitas
terhadap prediksi untuk klasifikasi penyakit.
Masukan visi, dalam hal ini, rontgen,
adalah modalitas yang dominan.
Untuk lama rawat inap dan mortalitas,
deret waktu dan rekam medis elektronik
adalah modalitas yang dominan.
Selanjutnya kami menyajikan penerapan metodologi HAIM
untuk memprediksi lama rawat inap pada sistem Hartford HealthCare,
disingkat HHC, sistem rumah sakit terbesar di Connecticut,
dengan pendapatan operasional di atas $5 miliar per tahun,
tujuh rumah sakit beragam, mulai dari rumah sakit akademik perkotaan
hingga rumah sakit komunitas, dan dari rumah sakit besar hingga kecil.
Secara keseluruhan, HHC memiliki total 2.500 tempat tidur.
Ini representatif dari jaringan rumah sakit
berkualitas tinggi yang khas di AS.
Kami telah menerapkan beberapa algoritme yang kami presentasikan
dalam sebuah perusahaan bernama Holistic Hospital Optimization,
disingkat H2O.
Ini adalah indikasi keterkaitan
dengan aspek fundamental kehidupan, air.
Kami membahas secara rinci aplikasi lama rawat inap.
Kami telah menerapkan aplikasi lain,
seperti indeks deteriorasi, yang mencakup risiko mortalitas, risiko ICU,
penjadwalan perawat, dan penjadwalan ruang operasi.
Perangkat lunak ini digunakan oleh ratusan pengguna--
dokter, perawat, administrator.
Ini bekerja di semua tujuh rumah sakit HHC,
dan telah menghasilkan peningkatan pendapatan tahunan hingga puluhan juta
dolar.
Kami telah menerapkan solusi ini
ke beberapa sistem rumah sakit lain di seluruh dunia.
Aplikasi ini mencakup prediksi
pemulangan dalam 24 atau 48 jam berikutnya, yang
penting untuk mengidentifikasi dan memprioritaskan pasien,
mengurangi lama rawat inap, dan menghemat biaya,
mempersiapkan rencana perawatan dan disposisi.
Ini juga memprediksi tujuan akhir
setelah pemulangan, risiko mortalitas,
serta risiko kebutuhan masuk ke unit perawatan intensif.
unit.
Prediksi ini membantu memperingatkan deteriorasi pasien,
serta mengalokasikan sumber daya rumah sakit secara lebih efektif.
Tabel ini menggambarkan AUC, Area Under the Curve,
untuk mortalitas, tujuan, pemulangan 24 dan 48 jam,
memprediksi masuk ICU atau keluar ICU untuk semua tujuh
rumah sakit di HHC.
Hasilnya secara konsisten kuat di seluruh prediksi
dan semua rumah sakit.
Selanjutnya kami menunjukkan bahwa plot kalibrasi juga
sangat akurat.
Secara khusus, pada plot di kiri di sumbu horizontal,
kami memplot proporsi pasien yang memiliki probabilitas
keluar dalam 48 jam antara, katakanlah, 0,5 dan 0,6,
dengan kenaikan 10%, lalu memplot proporsi pasien
di antara mereka yang keluar dalam 48 jam di sumbu vertical
nya.
Garisnya sangat dekat dengan sudut 45 derajat,
menggambarkan bahwa probabilitas yang diprediksi sangat sesuai dengan
bukti empiris.
Pada plot di kanan, kami melihat plot kalibrasi untuk mortalitas.
Sekali lagi, kalibrasi sangat akurat.
Gambar tersebut menunjukkan perangkat lunak yang
telah diimplementasikan di HHC.
Warna-warna menunjukkan informasi berikut.
Hijau menyiratkan bahwa pasien perlu
diprioritaskan untuk keluar.
Kuning juga menunjukkan bahwa petugas rumah sakit
perlu bersiap, namun tidak dengan tingkat intensitas yang sama.
Merah menunjukkan bahwa kondisi pasien memburuk.
Perhatikan bahwa kami memberikan peringatan hijau
jika probabilitas keluar dalam 24 jam atau 48 jam berikutnya
di atas 50%.
Peringatan kuning terjadi jika probabilitas keluar 48 jam
di antara 35% dan 50%, dan probabilitasnya meningkat lebih dari
10% dari hari sebelumnya.
Perangkat lunak juga memplot sebuah subplot
yang menunjukkan bagaimana faktor-faktor berbeda memengaruhi lama rawat.
Dengan cara ini, prediksinya jauh lebih mudah ditafsirkan.
Dibandingkan dengan dokter manusia, pendekatan kecerdasan buatan
memiliki AUC yang secara signifikan lebih tinggi, mengidentifikasi
lebih banyak pasien yang dapat dipulangkan,
dan membuat prediksi yang lebih akurat.
Jelas, keunggulan AI sangat signifikan.
Kami telah melakukan sebuah uji di mana bangsal tertentu di HHC
telah menggunakan perangkat lunak dan membandingkannya dengan yang lain
yang tidak menggunakannya.
Kami menemukan bahwa rata-rata
lama rawat pasien untuk unit yang menggunakan perangkat lunak
berkurang sebesar 0,67 hari, dari 565 menjadi 498 hari.
Ini menunjukkan bahwa kami mengurangi lama
rawat kira-kira 15%, dan dengan demikian kami
dapat meningkatkan throughput dengan jumlah yang sesuai,
dengan demikian meningkatkan pendapatan keseluruhan rumah sakit
hingga puluhan juta per tahun.
HAIM sangat luas penerapannya dalam berbagai aplikasi.
Contoh pekerjaan saat ini termasuk mendeteksi kekerasan dalam rumah tangga
di Brigham and Women's Hospital, deteksi otomatis
data dari catatan, pemindaian, dan laboratorium
di Mass General Brigham, diagnostik terpadu untuk EKG di Hartford
Hospital, deteksi hematoma subdural,
serta apa yang disebut pendamping AI.
Kami memanfaatkan HAIM untuk memberi saran kepada dokter dan perawat terkait
diagnosis.