INSTRUKTORI: Në këtë leksion, ne paraqesim
Inteligjencën Artificiale Holistike për Mjekësinë, ose shkurt HAIM.
Haim është fjala hebraike për jetën.
Ajo përfaqëson një aplikim të IA multimodale në mjekësi.
Përmbledhja e leksionit është si vijon.
Së pari japim motivimin për përdorimin e IA-së multimodale.
Më pas paraqesim HAIM dhe e zbatojmë atë
në një mjedis real në sistemin Hartford HealthCare.
Dhe në fund, përmbyllim me aplikime të HAIM
në disa fusha të tjera të mjekësisë.
Për të motivuar multimodalitetin,
le të mendojmë se si mjekët marrin vendime.
Ata përdorin skanime, MRI, CT, rreze X, etj.; gjuhë,
raporte radiologjie, shënime të mjekëve ose infermierëve;
të dhëna tabelare, regjistra elektronikë mjekësorë, për shembull;
seri kohore; dhe informacion gjenomik.
Duke qenë se mjekët njerëzorë përdorin të dhëna multimodale,
është e natyrshme të pyesim nëse makineritë
mund të përdorin të dhëna multimodale për të bërë diagnoza dhe vendime mjekësore.
Të marrim në konsideratë sensorët që përdorin njerëzit për të kuptuar botën.
Njerëzit përdorin pesë shqisat bazë njerëzore--
prekjen, shikimin, dëgjimin, nuhatjen dhe shijen.
Me fjalë të tjera, multimodaliteti është një karakteristikë themelore
e jetës njerëzore.
Prandaj është e natyrshme të konsiderohet pyetja
nëse makineritë duhet gjithashtu të përdoren për të dhëna multimodale.
Në këtë leksion, ne paraqesim HAIM nga gjetjet kryesore
të një artikulli të vitit 2022 të titulluar, "Kornizë e Integruar Multimodale
e Inteligjencës Artificiale për Kujdesin Shëndetësor
Aplikime që u Shfaqën në Nature Digital Medicine,"
shtator 2022 nga unë dhe anëtarë të grupit tim kërkimor.
Do të doja t'ju tregoja pak nga historia
e konceptimit të HAIM.
Në vitin 2013, IBM krijoi Watson, një program kompjuterik që
mund të konkurronte në Jeopardy, një lojë
në të cilën një konkurrent i jepet një pohim
dhe ajo duhet ta shprehë përgjigjen
në formën e një pyetjeje.
Për shembull, nëse përgjigjja është "ai zhvilloi teorinë
e relativitetit," konkurrentja duhet të thotë për një përgjigje të saktë
"kush është Albert Ajnshtajni?"
IBM Watson konkurroi me lojtarët më të mirë njerëzorë në histori
për dy ditë, dhe fitoi shumë bindshëm.
E mbaj mend një entuziazëm për këtë ngjarje,
pasi dija në atë kohë që kjo ishte
fillimi i një epoke të shtytjes së inteligjencës së makinës
në nivelin tjetër.
IBM vazhdoi ta aplikojë Watson në mjekësi,
fatkeqësisht pa sukses.
Në 12 vitet ndërmjet, inteligjenca artificiale
ka avancuar ndjeshëm, veçanërisht IA gjenerative
dhe modelet e mëdha të gjuhës.
HAIM tregon si të kombinohen modalitete të ndryshme
për të arritur performancë ndjeshëm të përmirësuar.
HAIM paraqet një perspektivë holistike të IA--
vizion kompjuterik, përpunim i gjuhës natyrore,
mësim makinerik-- për të përmirësuar aftësinë e modeleve
për të bërë parashikime dhe përshkrime,
veçanërisht në mjekësi.
Paradigma tradicionale e mësimit makinerik
është të përdorësh të dhëna tabelare për të bërë parashikime.
Kur janë të pranishme shumë modalitete,
si vizioni kompjuterik ose gjuha,
kjo paradigmë nuk zbatohet dhe ne
duhet të zbulojmë mënyra të ndryshme të kombinimit të të dhënave.
Në slidat e ardhshme, ne përvijojmë si
të kombinohen modalitete të ndryshme të të dhënave.
Kur janë të pranishme të dhëna elektronike shëndetësore,
si ajo e treguar në slajd, ne i mbajmë regjistrat ashtu siç janë,
ashtu siç janë në formatin tradicional të mësimit makinerik,
ku metodat tradicionale zbatohen.
Kur ka të disponueshme seri kohore,
ne përdorim software si tsfresh--
do ta shihni tani në recitim--
për të nxjerrë veçori të serive kohore,
si vlera maksimale, vlera minimale, mediana,
mesatarja, numri i kulmeve, ndër shumë të tjera.
Në këtë mënyrë, seria kohore përmblidhet në numra
që janë inpute në një format tradicional të mësimit makinerik.
Kur inputi janë shënime të mjekut ose infermierit
ose një raport radiologjie, pra gjuhë,
ne përdorim një model themelor si ClinicalBERT.
Ky përmbledh informacionin e gjuhës në formatin
e një embedding-u, një vektor me 768 elemente.
Ky vektor përmbledh informacionin
në format numerik që mund të kombinohet
me veçori të tjera numerike.
Vini re se mund të përdorim modele IA gjenerative
si OpenAI 4.0 ose Llama në vend të ClinicalBERT.
Kur inputi është një kardiogram elektronike,
ne përdorim informacionin e gjuhës të përfshirë në EKG,
si gjuhë, dhe pastaj përdorim një model themelor si
ClinicalBERT, e kemi parë më herët,
që përmbledh informacionin e gjuhës në formatin
e një embedding-u të një vektori me 768 elemente në format numerik,
si më parë.
Kur inputi është një imazh si një rreze X,
ne përdorim rrjete neuronale konvolucionale për të nxjerrë një embedding
të një vektori me 768 elemente në format numerik.
Vini re se mund të përdorim embedding-e nga një model IA gjenerativ,
në vend që të përdorim imazhe nga një model CNN si një alternativë.
Kjo është ideja kritike e ligjëratës.
Ne përdorim veçoritë numerike që zhvilluam, ose drejtpërdrejt
nga regjistrat elektronikë të kujdesit shëndetësor
ose veçori të nxjerra nga seri kohore ose embedding-e
duke përdorur të dhëna të pastrukturuara.
Kjo ide quhet bashkim (fusion).
Tani kemi një detyrë tradicionale të të mësuarit makinerik.
Ne duam të parashikojmë, të themi, për shembull, vdekshmërinë duke
përdorur si input veçoritë numerike që nxorëm,
siç u tregua më herët.
Përdorim një model tradicional ML si XGBoost ose random forest
për të kryer këtë detyrë parashikimi.
Vini re që metoda është shumë e përgjithshme,
meqë trajtojmë çdo modalitet në mënyrë të pavarur,
në mënyrë që nëse shtojmë modalitete të reja,
thjesht shtojmë embedding-et shtesë.
Vini re që ne nuk i trajnojmë modalitetet në kombinim.
Vini re gjithashtu që embedding-et nuk varen
nga detyra që duam të kryejmë.
Embedding-et thjesht përmbledhin të dhënat
e çdo modaliteti pavarësisht nga detyra që duam të kryejmë.
Tani le ta aplikojmë HAIM për detyra të ndryshme parashikimi duke
përdorur grupin e të dhënave MIMIC-IV nga Beth Israel Deaconess Medical
Center, një sistem spitalor në Boston, Massachusetts.
Grupi i të dhënave me 34,537 regjistra pacientësh vjen nga
dhomat e urgjencës së kujdesit intensiv (ICU).
Regjistrat përfshijnë një rreze X të kraharorit,
regjistra mjekësorë elektronikë, shënime radiologjike dhe EKG.
Domethënë, përfshin të dhëna vizuale, gjuhësore dhe tabelore.
Diagnostikat tona shënjestër përfshijnë 12 shënjestra--
parashikimin e vdekshmërisë, domethënë, ne
synojmë të parashikojmë nëse një pacient ka ndërruar jetë ose dërgohet në hospice
ose pacienti është gjallë në momentin e daljes nga spitali; një
nga 10 diagnozat, domethënë, duam të parashikojmë nëse një pacient ka
një sëmundje të caktuar, si frakturë, lezion pulmonar, CM e zmadhuar,
konsolidim, pneumoni, klasa [INAUDIBLE], kapacitet
pulmonar, pneumotoraks, edemë, kardiomegali; dhe së fundi,
gjatësinë e qëndrimit, domethënë, duam
të parashikojmë nëse një pacient del nga spitali brenda 48 orëve.
Ne kemi krahasuar performancën e HAIM
dhe performancën e një modeli klasik të mësimit makinerik
që bazohet vetëm në regjistra mjekësorë elektronikë,
qasje klasike.
Në vdekshmëri, HAIM përmirëson saktësinë me 11% deri në 33%
krahasuar me regjistrat mjekësorë elektronikë.
Që bazohet vetëm në modele klasike të mësimit makinerik.
Në klasifikimin e sëmundjeve, HAIM përmirëson saktësinë
me 6% deri në 22% krahasuar me regjistrat elektronikë.
Në gjatësinë e qëndrimit, HAIM përmirëson saktësinë me 8% deri në 20%
krahasuar me regjistrat mjekësorë elektronikë
dhe modelin më klasik të mësimit makinerik.
Në të gjitha rastet, përdorimi i multimodalitetit
rezulton në një përmirësim domethënës të performancës.
Në këtë slide, paraqesim nën-analiza në mënyrë
që të kuptojmë kontributin relativ të secilit modalitet
në parashikimin për klasifikimin e sëmundjeve.
Inputi vizual, në këtë rast, rrezja X,
ishte modaliteti dominues.
Për gjatësinë e qëndrimit dhe vdekshmërinë,
seritë kohore dhe regjistrat mjekësorë elektronikë
ishin modaliteti dominues.
Më pas paraqesim një aplikim të metodologjisë HAIM
për të parashikuar gjatësinë e qëndrimit në sistemin Hartford Health Care,
shkurt HHC, sistemi më i madh spitalor në Connecticut,
me të ardhura operative mbi $5 miliardë në vit,
shtatë spitale të larmishme, që variojnë nga një spital akademik urban
deri te një spital komunitar, dhe nga spitale të mëdha te të vegjël.
Në total, HHC ka 2,500 shtretër.
Është përfaqësues i një rrjeti spitalor tipik dhe me cilësi të lartë në SHBA.
rrjet spitalor.
Ne kemi implementuar disa nga algoritmet që paraqitëm
në një kompani të quajtur Holistic Hospital Optimization,
me shkurtim H2O.
Kjo është një tregues i lidhjeve
me aspektin themelor të jetës, ujin.
Diskutojmë në detaje aplikimin e gjatësisë së qëndrimit.
Kemi implementuar aplikacione të tjera,
si një indeks përkeqësimi, që përfshin rrezikun e vdekshmërisë, rrezikun për ICU,
planifikimin e infermierëve dhe planifikimin e sallave të operacionit.
Softueri përdoret nga qindra përdorues--
mjekë, infermierë, administratorë.
Funksionon në të shtatë spitalet e HHC,
dhe ka sjellë një rritje vjetore të të ardhurave në dhjetëra miliona
dollarë.
Kemi implementuar këto zgjidhje
në disa sisteme të tjera spitalore anembanë botës.
Aplikacionet përfshijnë parashikimin e
daljes nga spitali në 24 ose 48 orët e ardhshme, gjë e cila
është e rëndësishme për identifikimin dhe prioritizimin e pacientëve,
uljen e gjatësisë së qëndrimit dhe kursimin e kostove,
përgatitjen për planin e trajtimit dhe dispozicionit.
Gjithashtu parashikon destinacionin final
pas daljes nga spitali, rrezikun e vdekshmërisë,
si dhe rrezikun për nevojën e shtrimit në njësinë e kujdesit intensiv
(ICU).
Këto parashikime ndihmojnë të sinjalizojnë përkeqësimin e pacientëve,
si dhe shpërndarjen më efektive të burimeve spitalore.
Tabela paraqet AUC, Zonën Nën Kurbë,
për vdekshmëri, destinacion, dalje në 24 dhe 48 orë,
parashikimin e hyrjes në TI ose daljes nga TI për të gjitha shtatë
spitalet në HHC.
Rezultatet janë në mënyrë të besueshme të forta në të gjitha parashikimet
dhe në të gjitha spitalet.
Më pas demonstrojmë që grafiqet e kalibrimit janë gjithashtu
shumë të sakta.
Në mënyrë specifike, në grafikun në të majtë në boshtin horizontal,
ne paraqesim përqindjen e pacientëve që kanë probabilitet
të daljes brenda 48 orëve ndërmjet, fjala vjen, 0.5 dhe 0.6,
me rritje prej 10%, dhe pastaj paraqesim përqindjen e pacientëve
nga ata që dalin brenda 48 orëve në boshtin vertikal.
.
Vija është shumë pranë këndit 45 gradë,
duke ilustruar se probabilitetet e parashikuara përputhen ngushtësisht
me evidencën empirike.
Në grafikun në të djathtë, pamë grafikun e kalibrimit për mortalitetin.
Sërish, kalibrimi është shumë i saktë.
Figura tregon softuerin që
është zbatuar në HHC.
Ngjyrat demonstrojnë informacionin vijues.
E gjelbra sugjeron që pacienti ka nevojë
të prioritizohet për dalje.
E verdha gjithashtu tregon që personeli i spitalit
duhet të përgatitet, por jo me të njëjtin nivel intensiteti.
E kuqja tregon që pacienti po përkeqësohet.
Vini re që ne caktojmë një alarm të gjelbër
nëse probabiliteti i daljes në 24 ose 48 orët e ardhshme
është mbi 50%.
Alarmi i verdhë ndodh nëse probabiliteti i daljes brenda 48 orëve është
ndërmjet 35% dhe 50%, dhe probabiliteti rritet me mbi
10% nga dita e mëparshme.
Softueri gjithashtu paraqet një nën-grafik
që tregon se si faktorë të ndryshëm ndikojnë në kohëzgjatjen e qëndrimit.
Në këtë mënyrë, parashikimet janë shumë më të interpretueshme.
Krahasuar me mjekët njerëzorë, qasja e inteligjencës artificiale
ka AUC dukshëm më të lartë, identifikon
më shumë pacientë që mund të dalin,
dhe bën parashikime më të sakta.
Qartësisht, avantazhi i IA është i rëndësishëm.
Ne kemi kryer një test në të cilin disa pavione në HHC
kanë përdorur softuerin dhe e kanë krahasuar me të tjerë
që nuk e përdorën.
Kemi gjetur që mesatarja e pacientit
kohëzgjatja e qëndrimit për njësitë që përdorin softuerin
u ul me 0.67 ditë, nga 565 në 498 ditë.
Kjo sugjeron që ne e ulim kohëzgjatjen
e qëndrimit afërsisht 15%, dhe kështu ne
mund të rrisim throughput-in me një sasi përkatëse,
duke rritur kështu të ardhurat e përgjithshme të spitalit
me dhjetëra milionë çdo vit.
HAIM është gjerësisht i zbatueshëm në një larmi aplikimesh.
Shembuj të punës aktuale përfshijnë zbulimin e dhunës në familje
në Brigham and Women's Hospital, zbulimin automatik
të të dhënave nga nyjet, skanimet, dhe laboratorët
në Mass General Brigham, diagnostikë e unifikuar për EKG në Hartford
Hospital, zbulimin e hematomës subdurale,
si dhe atë që quhet shoqërues IA.
Ne përdorim HAIM për t'u dhënë këshilla mjekëve dhe infermierëve në lidhje me
diagnostikimin.