ІНСТРУКТОР: У цій лекції ми представляємо
Цілісний штучний інтелект для медицини, або скорочено HAIM.
«Хаїм» — це єврейське слово, що означає «життя».
Він представляє застосування мультимодального ШІ в медицині.
План лекції такий.
Спершу ми наведемо мотивацію для використання мультимодального ШІ.
Потім представимо HAIM і застосуємо його
у реальному середовищі в системі Hartford HealthCare.
І нарешті, ми завершимо прикладами застосувань HAIM
у кількох інших галузях медицини.
Щоб обґрунтувати мультимодальність,
подумаймо, як лікарі ухвалюють рішення.
Вони використовують знімки, МРТ, КТ, рентгенівські знімки тощо; мову,
радіологічні звіти, нотатки лікарів чи медсестер;
табличні дані, наприклад електронні медичні записи;
часові ряди; та геномну інформацію.
З огляду на те, що людські лікарі використовують мультимодальні дані,
природно поставити питання, чи можуть машини
використовувати мультимодальні дані для постановки медичних діагнозів і прийняття рішень.
Розгляньмо сенсори, які люди використовують для розуміння світу.
Люди використовують п’ять базових людських чуттів —
дотик, зір, слух, нюх і смак.
Іншими словами, мультимодальність є фундаментальною характеристикою
людського життя.
Тому природно розглянути питання,
чи слід також використовувати машини для мультимодальних даних.
У цій лекції ми представляємо HAIM на основі основних висновків
статті 2022 року під назвою «Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications», що з’явилася в Nature Digital Medicine,
у вересні 2022 року, написаної мною та членами моєї дослідницької групи.
Я хотів би розповісти вам трохи історії
задуму HAIM.
У 2013 році IBM створила Watson — комп’ютерну програму, яка
могла змагатися в Jeopardy — грі,
у якій учаснику дають твердження,
і йому потрібно висловити відповідь
у формі запитання.
Наприклад, якщо відповідь — «він розробив теорію
відносності», учасниця має сказати для правильної
відповіді: «хто такий Альберт Айнштайн?»
IBM Watson змагався з найкращими людськими гравцями в історії
протягом двох днів і переміг дуже переконливо.
Я пам’ятаю хвилювання від цієї події,
оскільки вже тоді знав, що це
початок ери просування машинного
інтелекту на новий рівень.
IBM перейшла до застосування Watson у медицині,
на жаль, безуспішно.
За минулі 12 років штучний інтелект
значно просунувся, особливо генеративний ШІ
і великі мовні моделі.
HAIM показує, як поєднувати різні модальності,
щоб досягти істотно кращої ефективності.
HAIM пропонує цілісне бачення ШІ —
комп’ютерний зір, обробка природної мови,
машинне навчання — щоб підвищити здатність моделей
робити передбачення і призначення,
особливо в медицині.
Традиційна парадигма машинного навчання
полягає у використанні табличних даних для здійснення прогнозів.
Коли присутні кілька модальностей,
як-от комп’ютерний зір або мова,
ця парадигма не застосовується, і нам
потрібно знаходити інші способи поєднання даних.
На наступних слайдах ми окреслимо, як
поєднувати різні модальності даних.
Коли наявні електронні медичні дані,
як ті, що показані на слайді, ми залишаємо записи як є,
оскільки вони в традиційному форматі машинного навчання,
до якого застосовуються традиційні методи.
Коли доступні часові ряди,
ми використовуємо програмне забезпечення на кшталт tsfresh —
ви зараз побачите це на практичному занятті —
щоб витягти ознаки часового ряду,
такі як максимальне значення, мінімальне значення, медіана,
середнє, кількість піків та багато інших.
Таким чином, часовий ряд підсумовується у числах,
які є вхідними даними в традиційному форматі машинного навчання.
Коли вхідними є нотатки лікаря або медсестри
чи радіологічний звіт, тобто мова,
ми використовуємо базову модель на кшталт ClinicalBERT.
Вона підсумовує мовну інформацію у форматі
вбудовування — вектора з 768 елементів.
Цей вектор підсумовує інформацію
у числовому форматі, який можна поєднати
з іншими числовими ознаками.
Зауважте, що ми можемо використовувати генеративні моделі ШІ,
такі як OpenAI 4.0 або Llama, замість ClinicalBERT.
Коли вхідними є електрокардіограма,
ми використовуємо мовну інформацію, включену в ЕКГ,
як мову, а потім використовуємо базову модель на кшталт
ClinicalBERT, яку ми бачили раніше,
що підсумовує мовну інформацію у форматі
вбудовування вектора з 768 елементів у числовому форматі,
як і раніше.
Коли вхідним є зображення, наприклад рентгенівський знімок,
ми використовуємо згорткові нейронні мережі, щоб витягти вбудовування
вектора з 768 елементів у числовому форматі.
Зауважте, що ми можемо використовувати вбудовування з генеративної моделі ШІ,
замість використання зображень із моделі CNN як альтернативи.
Це ключова ідея лекції.
Ми використовуємо числові ознаки, які розробили, або безпосередньо
з електронних медичних записів
або ознаки, виділені з часових рядів чи ембеддингів,
використовуючи неструктуровані дані.
Ця ідея називається ф’юзією.
Тепер ми маємо традиційне завдання машинного навчання.
Ми хочемо передбачити, скажімо, наприклад, смертність, використовуючи
як вхідні дані числові ознаки, які ми видобули,
як зазначалося раніше.
Ми використовуємо традиційну модель ML, таку як XGBoost або random forest,
щоб виконати це завдання прогнозування.
Зауважте, що метод є дуже загальним,
оскільки ми обробляємо кожну модальність незалежно,
так що якщо ми додаємо нові модальності,
ми просто додаємо додаткові ембеддинги.
Зверніть увагу, що ми не навчаємо модальності в комбінації.
Також зауважте, що ембеддинги не залежать
від завдання, яке ми хочемо виконати.
Ембеддинги просто підсумовують дані
кожної модальності незалежно від завдання, яке ми хочемо виконати.
Тепер застосуємо HAIM для різних завдань прогнозування, використовуючи
набір даних MIMIC-IV з Beth Israel Deaconess Medical
Center, системи лікарень у Бостоні, Массачусетс.
Набір даних із 34 537 записів пацієнтів надходить з
відділень невідкладної допомоги та реанімації (ICU).
Записи включають рентген грудної клітки,
електронні медичні записи, радіологічні нотатки та ЕКГ.
Тобто він включає візуальні, мовні та табличні дані.
Наші цільові діагнози включають 12 цілей—
прогнозування смертності, тобто ми
маємо на меті передбачити, чи пацієнт помер або направлений до хоспісу,
чи пацієнт живий на момент виписки з лікарні; одну
з 10 діагнозів, тобто ми хочемо передбачити, чи має пацієнт
певне захворювання, як-от перелом, ураження легень, збільшене
CM, консолідацію, пневмонію, [НЕРОЗБІРЛИВО] класи, ємність
легень, пневмоторакс, набряк, кардіомегалію; і нарешті,
тривалість перебування, тобто ми хочемо
передбачити, чи випишуть пацієнта з лікарні за 48 годин.
Ми порівняли продуктивність HAIM
та продуктивність класичної моделі машинного навчання,
яка базується лише на електронних медичних записах,
класичний підхід.
Щодо смертності, HAIM підвищує точність на 11% до 33%,
порівняно з електронними медичними записами.
Що базується лише на класичних моделях машинного навчання.
У класифікації захворювань HAIM підвищує точність
на 6% до 22% порівняно з електронними записами.
За тривалістю перебування HAIM підвищує точність на 8% до 20%,
порівняно з електронними медичними записами
та більш класичною моделлю машинного навчання.
У всіх випадках використання мультимодальності
призводить до суттєвого покращення продуктивності.
На цьому слайді ми представляємо субаналізи, щоб
зрозуміти відносний внесок кожної модальності
у прогноз для класифікації захворювань.
Візуальне введення, у цьому випадку рентген,
було домінантною модальністю.
Для тривалості перебування та смертності
часові ряди та електронні медичні записи
були домінантною модальністю.
Далі ми представляємо застосування методології HAIM
для прогнозування тривалості перебування в системі Hartford HealthCare,
скорочено HHC, найбільшій системі лікарень у Коннектикуті,
з операційними доходами понад $5 мільярдів на рік,
семи різнотипними лікарнями — від академічної міської лікарні
до громадської лікарні, і від великих до малих лікарень.
Загалом HHC має 2 500 ліжок.
Вона є представницькою високоякісної, типової мережі
лікарень США.
Ми впровадили деякі з алгоритмів, які представили,
у компанії під назвою Holistic Hospital Optimization,
скорочено H2O.
Це вказує на зв’язок
з фундаментальним аспектом життя — водою.
Ми детально обговоримо застосування для тривалості перебування.
Ми впровадили й інші застосування,
як-от індекс погіршення стану, що включає ризик смертності, ризик ICU,
планування графіків медсестер і планування операційних.
Програмним забезпеченням користуються сотні користувачів —
лікарі, медсестри, адміністратори.
Воно працює в усіх семи лікарнях HHC
і призвело до щорічного зростання доходів на десятки мільйонів
доларів.
Ми впровадили ці рішення
у кількох інших системах лікарень по всьому світу.
Застосування включають прогнозування
виписки протягом наступних 24 або 48 годин, що
важливо для ідентифікації та пріоритизації пацієнтів,
скорочення тривалості перебування та зниження витрат,
підготовку до планів лікування та розміщення.
Воно також прогнозує кінцевий пункт призначення
після виписки, ризик смертності,
а також ризик необхідності госпіталізації до відділення інтенсивної терапії,
ICU.
Ці прогнози допомагають попереджати про погіршення стану пацієнтів,
а також ефективніше розподіляти ресурси лікарні.
Таблиця зображує AUC, площу під кривою,
для смертності, пункту призначення, виписки за 24 та 48 годин,
прогнозування госпіталізації до ВІТ або виписки з ВІТ для всіх семи
лікарень у HHC.
Результати стабільно сильні для всіх прогнозів
і всіх лікарень.
Далі ми демонструємо, що калібрувальні графіки також
дуже точні.
Зокрема, на лівому графіку по горизонтальній осі
ми відкладаємо частку пацієнтів, які мають ймовірність
виписки протягом 48 годин між, скажімо, 0.5 і 0.6,
з кроком 10%, а потім відкладаємо частку пацієнтів
серед тих, хто виписується протягом 48 годин, по вертикальній
осі.
Лінія дуже близька до кута 45 градусів,
що показує, що передбачені ймовірності тісно відповідають
емпіричним даним.
На правому графіку ми бачили калібрувальний графік для смертності.
Знову ж таки, калібрування є дуже точним.
На рисунку показано програмне забезпечення, яке
було впроваджене в HHC.
Кольори демонструють таку інформацію.
Зелений підказує, що пацієнта потрібно
пріоритизувати для виписки.
Жовтий також вказує, що персоналу лікарні
потрібно підготуватися, але не з таким самим рівнем інтенсивності.
Червоний вказує, що стан пацієнта погіршується.
Зверніть увагу, що ми призначаємо зелений алерт
якщо ймовірність виписки впродовж наступних 24 або 48 годин
перевищує 50%.
Жовтий алерт виникає, якщо ймовірність виписки за 48 годин
між 35% і 50%, і ймовірність зростає більш ніж
на 10% порівняно з попереднім днем.
Програмне забезпечення також будує підграфік,
який показує, як різні фактори впливають на тривалість перебування.
Таким чином, прогнози набагато більш інтерпретовані.
Порівняно з лікарями-людьми, підхід штучного інтелекту
має значно вищий AUC, ідентифікує
більше пацієнтів, яких можна виписати,
і робить точніші прогнози.
Очевидно, перевага ШІ є значною.
Ми провели тест, у якому певні відділення в HHC
використовували програмне забезпечення і порівнювали їх з іншими,
які його не використовували.
Ми з’ясували, що середня
тривалість перебування пацієнта в підрозділах, які використовують ПЗ,
зменшилася на 0.67 дня — з 565 до 498 днів.
Це свідчить про те, що ми зменшуємо тривалість
перебування приблизно на 15%, і таким чином ми
можемо збільшити пропускну здатність на відповідну величину,
що, відповідно, збільшує загальний дохід лікарні
на десятки мільйонів щороку.
HAIM має широке застосування в різноманітних сферах.
Приклади поточної роботи включають виявлення домашнього насильства
в лікарні Brigham and Women's, автоматичне виявлення
даних із вузлів, сканів і лабораторій
у Mass General Brigham, уніфіковану діагностику для ЕКГ у Hartford
Hospital, виявлення субдуральної гематоми,
а також так званий AI companion.
Ми використовуємо HAIM, щоб надавати поради лікарям і медсестрам щодо
діагностики.