ИНСТРУКТОР: В этой лекции мы представим
Холистический искусственный интеллект для медицины, сокращенно HAIM.
«Хаим» — это еврейское слово «жизнь».
Он представляет собой применение мультимодального ИИ в медицине.
План лекции следующий.
Сначала мы приведем мотивацию для использования мультимодального ИИ.
Затем мы представим HAIM и применим его
в реальной среде в системе Hartford HealthCare.
И, наконец, мы завершим приложениями HAIM
в нескольких других областях медицины.
Чтобы мотивировать мультимодальность,
давайте подумаем, как врачи принимают решения.
Они используют сканы, МРТ, КТ, рентген и так далее; язык,
радиологические отчеты, записи врачей или медсестер;
табличные данные, например электронные медицинские карты;
временные ряды; и геномную информацию.
Учитывая, что врачи-люди используют мультимодальные данные,
естественно спросить, могут ли машины
использовать мультимодальные данные для постановки диагнозов и принятия решений.
Рассмотрим сенсоры, которые люди используют для понимания мира.
Люди пользуются пятью базовыми человеческими чувствами —
осязанием, зрением, слухом, обонянием и вкусом.
Иными словами, мультимодальность — фундаментальная характеристика
человеческой жизни.
Поэтому естественно рассмотреть вопрос,
следует ли также использовать машины для мультимодальных данных.
В этой лекции мы представляем HAIM на основе основных результатов
статьи 2022 года под названием «Интегрированная мультимодальная
архитектура искусственного интеллекта для здравоохранения,
приложения», опубликованной в Nature Digital Medicine,
сентябрь 2022, мной и участниками моей исследовательской группы.
Я хотел бы рассказать вам немного об истории
зарождения HAIM.
В 2013 году IBM создала Watson — компьютерную программу, которая
могла соревноваться в «Jeopardy», игре,
в которой участнику дается утверждение,
и ему нужно выразить ответ
в форме вопроса.
Например, если ответ «он разработал теорию
относительности», участник должен сказать для правильного
ответа: «кто такой Альберт Эйнштейн?»
IBM Watson соревновался с лучшими игроками-людьми в истории
в течение двух дней и очень уверенно победил.
Я помню возбуждение по поводу этого события,
поскольку я тогда понимал, что это
начало эпохи, продвигающей машинный
интеллект на следующий уровень.
IBM приступила к применению Watson в медицине,
к сожалению, безуспешно.
За прошедшие 12 лет искусственный интеллект
значительно продвинулся, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
HAIM показывает, как объединять различные модальности,
чтобы добиться значительно улучшенной производительности.
HAIM представляет холистическую перспективу ИИ —
компьютерное зрение, обработку естественного языка,
машинное обучение — для повышения способности моделей
делать предсказания и предписания,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
— использовать табличные данные для предсказаний.
Когда присутствуют несколько модальностей,
таких как компьютерное зрение или язык,
эта парадигма не применима, и нам
нужно искать другие способы объединения данных.
На следующих слайдах мы изложим, как
объединять различные модальности данных.
Когда присутствуют электронные медицинские данные,
как на показанном слайде, мы оставляем записи как есть,
в том виде, в каком они есть в традиционном формате машинного обучения,
где применимы традиционные методы.
Когда доступны временные ряды,
мы используем программное обеспечение, например tsfresh —
вы увидите это сейчас на разборе, —
чтобы извлечь признаки временного ряда,
такие как максимальное значение, минимальное значение, медиана,
среднее, количество пиков, среди многих других.
Таким образом временной ряд суммируется в числах,
которые являются входами в традиционном формате машинного обучения.
Когда входом являются записи врача или медсестры
или радиологический отчет, то есть язык,
мы используем базовую модель, такую как ClinicalBERT.
Это суммирует языковую информацию в формате
встраивания — вектора из 768 элементов.
Этот вектор суммирует информацию
в числовом формате, который можно комбинировать
с другими числовыми признаками.
Отметим, что мы можем использовать генеративные модели ИИ,
такие как OpenAI 4.0 или Llama, вместо ClinicalBERT.
Когда входом является электрокардиограмма,
мы используем языковую информацию, включенную в ЭКГ,
как язык, а затем используем базовую модель, такую как
ClinicalBERT, как мы видели ранее,
которая суммирует языковую информацию в формате
встраивания — вектора из 768 элементов в числовом формате,
как прежде.
Когда входом является изображение, например рентгеновский снимок,
мы используем сверточные нейронные сети для извлечения встраивания —
вектора из 768 элементов в числовом формате.
Отметим, что мы можем использовать встраивания из генеративной модели ИИ,
вместо использования изображений из модели CNN в качестве альтернативы.
Это ключевая идея лекции.
Мы используем разработанные нами числовые признаки, либо напрямую
из электронных медицинских карт,
либо извлеченные признаки из временных рядов или эмбеддингов,
используя неструктурированные данные.
Эта идея называется фьюзией.
Теперь у нас традиционная задача машинного обучения.
Мы хотим предсказать, скажем, например, смертность, используя
в качестве входов числовые признаки, которые мы извлекли,
как было указано ранее.
Мы используем традиционную модель ML, такую как XGBoost или случайный лес,
чтобы выполнить эту задачу предсказания.
Отметим, что метод очень общий,
так как мы рассматриваем каждую модальность независимо,
так что если мы добавляем новые модальности,
мы просто добавляем дополнительные эмбеддинги.
Заметьте, что мы не обучаем модальности в комбинации.
Также отметим, что эмбеддинги не зависят
от задачи, которую мы хотим выполнить.
Эмбеддинги лишь суммируют данные
каждой модальности независимо от задачи, которую мы хотим выполнить.
Теперь применим HAIM для различных задач предсказания, используя
набор данных MIMIC-IV из Beth Israel Deaconess Medical
Center, системы больниц в Бостоне, Массачусетс.
Набор данных из 34 537 записей пациентов поступает
из отделений неотложной помощи и реанимации.
Записи включают рентген грудной клетки,
электронные медицинские карты, радиологические заметки и ЭКГ.
То есть он включает визуальные, языковые и табличные данные.
Наши целевые диагнозы включают 12 целей —
прогнозирование смертности, то есть мы
стремимся предсказать, умер ли пациент или направлен в хоспис,
или пациент жив к моменту выписки из больницы; один
из 10 диагнозов, то есть мы хотим предсказать, есть ли у пациента
определенное заболевание, как, например, перелом, поражение легких, расширение
КМ, консолидация, пневмония, [НЕРАЗБОРЧИВО] классы, емкость легких,
пневмоторакс, отек, кардиомегалия; и, наконец,
длительность госпитализации, то есть мы хотим
предсказать, покинет ли пациент больницу в течение 48 часов.
Мы сравнили эффективность HAIM
и эффективность классической модели машинного обучения,
которая основана только на электронных медицинских картах,
классический подход.
По смертности HAIM повышает точность на 11%–33%
по сравнению с электронными медицинскими картами.
Это основано только на классических моделях машинного обучения.
По классификации заболеваний HAIM повышает точность
на 6%–22% по сравнению с электронными картами.
По длительности госпитализации HAIM повышает точность на 8%–20%
по сравнению с электронными медицинскими картами
и более классической моделью машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
приводит к значительному улучшению показателей.
На этом слайде мы представляем субанализы, чтобы
понять относительный вклад каждой модальности
в предсказание для классификации заболеваний.
Визуальный ввод, в данном случае рентген, —
доминирующая модальность.
Для длительности госпитализации и смертности
временные ряды и электронные медицинские карты
были доминирующей модальностью.
Далее мы представляем применение методологии HAIM
для предсказания длительности госпитализации в системе Hartford HealthCare,
сокращенно HHC, крупнейшей системе больниц в Коннектикуте,
с операционными доходами свыше $5 млрд в год,
семью разнотипными больницами — от академической городской больницы
до общественной больницы, и от крупных до малых больниц.
В совокупности у HHC всего 2 500 коек.
Она является представителем высококачественной, типичной для США
больничной сети.
Мы внедрили некоторые из представленных алгоритмов
в компании под названием Holistic Hospital Optimization,
сокращенно H2O.
Это указание на связь
с фундаментальным аспектом жизни — водой.
Мы подробно обсуждаем приложение для длительности госпитализации.
Мы внедрили и другие приложения,
такие как индекс ухудшения состояния, который включает риск смертности, риск ОИТ
(ИРИТ), планирование работы медсестер и планирование операционных.
Программным обеспечением пользуются сотни пользователей —
врачи, медсестры, администраторы.
Оно работает во всех семи больницах HHC
и привело к ежегодному росту выручки на десятки миллионов
долларов.
Мы внедрили эти решения
в нескольких других системах больниц по всему миру.
Приложения включают предсказание
выписки в ближайшие 24 или 48 часов, что
важно для выявления и приоритизации пациентов,
сокращения длительности госпитализации и снижения затрат,
подготовки планов лечения и маршрутизации.
Оно также предсказывает конечный пункт назначения
после выписки, риск смертности,
а также риск необходимости поступления в отделение интенсивной терапии
(ОИТ).
Эти предсказания помогают предупреждать об ухудшении состояния пациентов,
а также более эффективно распределять ресурсы больницы.
Таблица показывает AUC — площадь под кривой —
для смертности, пункта назначения, выписки через 24 и 48 часов.
прогнозируя поступление в ОИТ или выписку из ОИТ для всех семи
больниц в HHC.
Результаты стабильно сильные по всем прогнозам
и во всех больницах.
Далее мы показываем, что графики калибровки также
очень точные.
В частности, на левом графике по горизонтальной оси
мы откладываем долю пациентов, у которых вероятность
выписки в течение 48 часов находится, скажем, между 0.5 и 0.6,
с шагом 10%, а затем откладываем долю пациентов
среди тех, кто выписывается в течение 48 часов, по вертикальной
оси.
Линия очень близка к углу 45 градусов,
что показывает, что предсказанные вероятности тесно соответствуют
эмпирическим данным.
На правом графике мы видели график калибровки для летальности.
Снова калибровка очень точная.
Рисунок показывает программное обеспечение, которое
было внедрено в HHC.
Цвета демонстрируют следующую информацию.
Зелёный означает, что пациента нужно
приоритизировать для выписки.
Жёлтый также указывает, что персоналу больницы
нужно подготовиться, но не с той же степенью интенсивности.
Красный указывает, что состояние пациента ухудшается.
Обратите внимание, что мы присваиваем зелёное оповещение,
если вероятность выписки в ближайшие 24 часа или 48 часов
превышает 50%.
Жёлтое оповещение возникает, если вероятность выписки за 48 часов
находится между 35% и 50%, и вероятность увеличивается более чем
на 10% по сравнению с предыдущим днём.
Программное обеспечение также строит вложенный график,
который показывает, как разные факторы влияют на длительность пребывания.
Таким образом, прогнозы становятся значительно более интерпретируемыми.
По сравнению с врачами-людьми подход на основе искусственного интеллекта
имеет существенно более высокий AUC, выявляет
больше пациентов, которых можно выписать,
и делает более точные прогнозы.
Очевидно, преимущество ИИ существенно.
Мы провели тест, в рамках которого некоторые отделения в HHC
использовали программное обеспечение и сравнили их с другими,
которые его не использовали.
Мы обнаружили, что средняя
длительность пребывания пациентов в отделениях, использующих программное обеспечение,
сократилась на 0.67 дня — с 565 до 498 дней.
Это позволяет предположить, что мы сокращаем длительность
пребывания примерно на 15%, и, таким образом, мы
можем увеличить пропускную способность на соответствующую величину,
тем самым увеличив общий доход больницы
на десятки миллионов ежегодно.
HAIM широко применим во множестве задач.
Примеры текущих работ включают выявление домашнего насилия
в Brigham and Women's Hospital, автоматическое выявление
данных из записей, снимков и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированную диагностику ЭКГ в больнице Хартфорда,
обнаружение субдуральной гематомы,
а также то, что называется AI companion.
Мы используем HAIM, чтобы давать рекомендации врачам и медсёстрам относительно
диагностики.