ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΗΣ: Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε
Ολιστική Τεχνητή Νοημοσύνη για την Ιατρική, ή συνοπτικά HAIM.
Haim είναι η εβραϊκή λέξη για τη ζωή.
Αντιπροσωπεύει μια εφαρμογή πολυτροπικής ΤΝ στην ιατρική.
Η δομή της διάλεξης έχει ως εξής.
Πρώτα δίνουμε το κίνητρο για τη χρήση πολυτροπικής ΤΝ.
Έπειτα παρουσιάζουμε το HAIM και το εφαρμόζουμε
σε ένα πραγματικό περιβάλλον στο σύστημα Hartford HealthCare.
Και τέλος, καταλήγουμε με εφαρμογές του HAIM
σε αρκετούς άλλους τομείς της ιατρικής.
Για να δώσουμε κίνητρο στην πολυτροπικότητα,
ας σκεφτούμε πώς οι ιατροί λαμβάνουν αποφάσεις.
Χρησιμοποιούν απεικονίσεις, MRI, CT, ακτινογραφίες, κ.λπ· γλώσσα,
ακτινολογικές αναφορές, σημειώσεις γιατρών ή νοσηλευτών·
πινακοποιημένα δεδομένα, για παράδειγμα ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους·
χρονοσειρές· και γονιδιωματικές πληροφορίες.
Δεδομένου ότι οι ανθρώπινοι γιατροί χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα,
είναι φυσικό να ρωτήσουμε αν οι μηχανές
μπορούν να χρησιμοποιήσουν πολυτροπικά δεδομένα για να κάνουν ιατρικές διαγνώσεις και λήψη αποφάσεων.
Ας εξετάσουμε τους αισθητήρες που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να κατανοήσουν τον κόσμο.
Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν τις πέντε βασικές ανθρώπινες αισθήσεις--
αφή, όραση, ακοή, όσφρηση και γεύση.
Με άλλα λόγια, η πολυτροπικότητα είναι ένα θεμελιώδες χαρακτηριστικό
της ανθρώπινης ζωής.
Είναι, επομένως, φυσικό να εξετάσουμε το ερώτημα
αν οι μηχανές θα πρέπει επίσης να χρησιμοποιούνται για πολυτροπικά δεδομένα.
Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε το HAIM από τα κύρια ευρήματα
ενός άρθρου του 2022 με τίτλο, «Ολοκληρωμένο Πολυτροπικό
Πλαίσιο Τεχνητής Νοημοσύνης για Εφαρμογές Υγείας
που εμφανίστηκε στο Nature Digital Medicine»,
Σεπτέμβριος 2022, από εμένα και μέλη της ερευνητικής μου ομάδας.
Θα ήθελα να σας πω λίγα από την ιστορία
της σύλληψης του HAIM.
Το 2013, η IBM δημιούργησε το Watson, ένα πρόγραμμα υπολογιστή που
μπορούσε να ανταγωνιστεί στο Jeopardy, ένα παιχνίδι
όπου στον διαγωνιζόμενο δίνεται μια δήλωση
και πρέπει να εκφράσει την απάντηση
με τη μορφή ερώτησης.
Για παράδειγμα, αν η απάντηση είναι «ανέπτυξε τη θεωρία
της σχετικότητας», ο διαγωνιζόμενος πρέπει να πει, για σωστή
απάντηση, «ποιος είναι ο Albert Einstein;»
Το IBM Watson διαγωνίστηκε με τους κορυφαίους ανθρώπινους παίκτες στην ιστορία
για δύο ημέρες, και κέρδισε πολύ αποφασιστικά.
Θυμάμαι έναν ενθουσιασμό για αυτό το γεγονός,
καθώς ήξερα τότε ότι αυτό ήταν
η αρχή μιας εποχής που θα προωθούσε τη μηχανική
νοημοσύνη στο επόμενο επίπεδο.
Η IBM προχώρησε να εφαρμόσει το Watson στην ιατρική,
δυστυχώς χωρίς επιτυχία.
Στα ενδιάμεσα 12 χρόνια, η τεχνητή νοημοσύνη
έχει προοδεύσει σημαντικά, ειδικά η γενετική ΤΝ
και τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα.
Το HAIM δείχνει πώς να συνδυάζουμε διάφορες τροπικότητες
για να επιτύχουμε σημαντικά βελτιωμένη απόδοση.
Το HAIM παρουσιάζει μια ολιστική προοπτική της ΤΝ--
υπολογιστική όραση, επεξεργασία φυσικής γλώσσας,
μηχανική μάθηση-- για να βελτιώσει την ικανότητα των μοντέλων
να κάνουν προβλέψεις και υποδείξεις,
ιδίως στην ιατρική.
Το παραδοσιακό παράδειγμα της μηχανικής μάθησης
είναι η χρήση πινακοποιημένων δεδομένων για τη δημιουργία προβλέψεων.
Όταν υπάρχουν πολλαπλές τροπικότητες,
όπως υπολογιστική όραση ή γλώσσα,
αυτό το παράδειγμα δεν εφαρμόζεται και
χρειάζεται να ανακαλύψουμε διαφορετικούς τρόπους συνδυασμού δεδομένων.
Στις επόμενες διαφάνειες, περιγράφουμε πώς
να συνδυάζουμε διαφορετικές τροπικότητες δεδομένων.
Όταν υπάρχουν ηλεκτρονικά δεδομένα υγείας,
όπως αυτά που φαίνονται στη διαφάνεια, κρατάμε τα αρχεία ως έχουν,
καθώς είναι σε παραδοσιακή μορφή μηχανικής μάθησης,
όπου εφαρμόζονται παραδοσιακές μέθοδοι.
Όταν υπάρχουν διαθέσιμες χρονοσειρές,
χρησιμοποιούμε λογισμικό όπως το tsfresh--
θα το δείτε τώρα στο φροντιστήριο--
για να εξαγάγουμε χαρακτηριστικά της χρονοσειράς,
όπως τη μέγιστη τιμή, την ελάχιστη τιμή, τη διάμεσο,
το μέσο, τον αριθμό κορυφών, μεταξύ πολλών άλλων.
Με αυτόν τον τρόπο, η χρονοσειρά συνοψίζεται σε αριθμούς
που είναι είσοδοι σε μια παραδοσιακή μορφή μηχανικής μάθησης.
Όταν οι είσοδοι είναι σημειώσεις γιατρού ή νοσηλευτή
ή μια ακτινολογική αναφορά, δηλαδή γλώσσα,
χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως το ClinicalBERT.
Αυτό συνοψίζει τις γλωσσικές πληροφορίες σε μορφή
ενός embedding, ενός διανύσματος 768 στοιχείων.
Αυτό το διάνυσμα συνοψίζει τις πληροφορίες
σε αριθμητική μορφή που μπορεί να συνδυαστεί
με άλλα αριθμητικά χαρακτηριστικά.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε γενετικά μοντέλα ΤΝ
όπως το OpenAI 4.0 ή το Llama αντί για το ClinicalBERT.
Όταν η είσοδος είναι ένα ηλεκτροκαρδιογράφημα,
χρησιμοποιούμε τις γλωσσικές πληροφορίες που περιλαμβάνονται στο EKG,
όπως γλώσσα, και έπειτα χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως
το ClinicalBERT, που είδαμε νωρίτερα,
που συνοψίζει τις γλωσσικές πληροφορίες σε μορφή
ενός embedding, ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή,
όπως πριν.
Όταν η είσοδος είναι μια εικόνα όπως μια ακτινογραφία,
χρησιμοποιούμε συνελικτικά νευρωνικά δίκτυα για να εξαγάγουμε ένα embedding
ενός διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε embeddings από ένα γενετικό μοντέλο ΤΝ,
αντί να χρησιμοποιούμε εικόνες από ένα μοντέλο CNN ως εναλλακτική.
Αυτή είναι η κρίσιμη ιδέα της διάλεξης.
Χρησιμοποιούμε τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που αναπτύξαμε, είτε άμεσα
από ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία
είτε εξαγόμενα χαρακτηριστικά από χρονοσειρές ή ενσωματώσεις
χρησιμοποιώντας μη δομημένα δεδομένα.
Αυτή η ιδέα ονομάζεται σύντηξη.
Τώρα έχουμε ένα παραδοσιακό έργο μηχανικής μάθησης.
Θέλουμε να προβλέψουμε, ας πούμε, για παράδειγμα, τη θνησιμότητα χρησιμοποιώντας
ως εισόδους τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που εξαγάγαμε,
όπως αναφέρθηκε νωρίτερα.
Χρησιμοποιούμε ένα παραδοσιακό μοντέλο ML όπως το XGBoost ή τυχαίο δάσος
για να εκτελέσουμε αυτήν την εργασία πρόβλεψης.
Σημειώστε ότι η μέθοδος είναι πολύ γενική,
καθώς αντιμετωπίζουμε κάθε τροπικότητα ανεξάρτητα,
ώστε αν προσθέσουμε νέες τροπικότητες,
απλώς προσθέτουμε τις πρόσθετες ενσωματώσεις.
Σημειώστε ότι δεν εκπαιδεύουμε τις τροπικότητες σε συνδυασμό.
Σημειώστε επίσης ότι οι ενσωματώσεις δεν εξαρτώνται
από το έργο που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Οι ενσωματώσεις απλώς συνοψίζουν τα δεδομένα
κάθε τροπικότητας ανεξάρτητα από το έργο που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Ας εφαρμόσουμε τώρα το HAIM για διάφορες εργασίες πρόβλεψης χρησιμοποιώντας
το σύνολο δεδομένων MIMIC-IV από το Beth Israel Deaconess Medical
Center, ένα σύστημα νοσοκομείων στη Βοστώνη, Μασαχουσέτη.
Το σύνολο δεδομένων των 34.537 ιατρικών φακέλων προέρχεται
από τα επείγοντα δωμάτια ΜΕΘ.
Οι φάκελοι περιλαμβάνουν ακτινογραφία θώρακος,
ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία, σημειώσεις ακτινολογίας και ΗΚΓ.
Δηλαδή, περιλαμβάνει όραση, γλώσσα και πινάκων δεδομένα.
Η διάγνωση-στόχος μας περιλαμβάνει 12 στόχους--
πρόβλεψη θνησιμότητας, δηλαδή
στοχεύουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής είναι αποβιώσας ή στάλθηκε σε hospice
ή αν ο ασθενής είναι ζωντανός κατά το εξιτήριο από το νοσοκομείο· μία
από 10 διαγνώσεις, δηλαδή θέλουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής έχει
μια συγκεκριμένη νόσο, όπως κάταγμα, βλάβη/βλάβη πνεύμονα, διευρυμένη
ΚΜ, σύμπτυξη, πνευμονία, [ΜΗ ΑΚΟΥΣΤΟ] κλάσεις, ικανότητα
πνευμόνων, πνευμοθώρακα, οίδημα, καρδιομεγαλία· και τέλος,
τη διάρκεια νοσηλείας, δηλαδή θέλουμε
να προβλέψουμε αν ένας ασθενής εξέρχεται από το νοσοκομείο σε 48 ώρες.
Έχουμε συγκρίνει την απόδοση του HAIM
και την απόδοση ενός κλασικού μοντέλου μηχανικής μάθησης
που βασίζεται μόνο στα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία,
την κλασική προσέγγιση.
Στη θνησιμότητα, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 11% έως 33%
σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία.
Που βασίζεται μόνο σε κλασικά μοντέλα μηχανικής μάθησης.
Στην ταξινόμηση νόσων, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια
κατά 6% έως 22% σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά αρχεία.
Στη διάρκεια νοσηλείας, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 8% έως 20%
σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία
και πιο κλασικό μοντέλο μηχανικής μάθησης.
Σε όλες τις περιπτώσεις, η χρήση πολυτροπικότητας
οδηγεί σε σημαντική βελτίωση της απόδοσης.
Σε αυτή τη διαφάνεια, παρουσιάζουμε υπο-αναλύσεις προκειμένου
να κατανοήσουμε τη σχετική συνεισφορά κάθε τροπικότητας
στην πρόβλεψη για την ταξινόμηση νόσων.
Η είσοδος όρασης, εν προκειμένω η ακτινογραφία θώρακος,
ήταν η κυρίαρχη τροπικότητα.
Για τη διάρκεια νοσηλείας και τη θνησιμότητα,
οι χρονοσειρές και τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία
ήταν η κυρίαρχη τροπικότητα.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε μια εφαρμογή της μεθοδολογίας HAIM
για την πρόβλεψη της διάρκειας νοσηλείας στο σύστημα Hartford HealthCare,
συντομογραφικά HHC, το μεγαλύτερο σύστημα νοσοκομείων στο Κονέκτικατ,
με λειτουργικά έσοδα πάνω από $5 δισεκατομμύρια τον χρόνο,
επτά διαφορετικά νοσοκομεία, από ένα ακαδημαϊκό αστικό νοσοκομείο
έως ένα κοινοτικό νοσοκομείο, και από μεγάλα έως μικρά νοσοκομεία.
Συνολικά, το HHC διαθέτει συνολικά 2.500 κλίνες.
Αποτελεί αντιπροσωπευτικό ενός υψηλής ποιότητας, τυπικού αμερικανικού
δικτύου νοσοκομείων.
Έχουμε υλοποιήσει ορισμένους από τους αλγορίθμους που παρουσιάσαμε
σε μια εταιρεία που ονομάζεται Holistic Hospital Optimization,
συντομογραφικά H2O.
Αυτή είναι μια ένδειξη των συνδέσεων
με τη θεμελιώδη πτυχή της ζωής, το νερό.
Συζητάμε λεπτομερώς την εφαρμογή της διάρκειας νοσηλείας.
Έχουμε υλοποιήσει άλλες εφαρμογές,
όπως ένας δείκτης επιδείνωσης, που περιλαμβάνει κίνδυνο θνησιμότητας, κίνδυνο ΜΕΘ,
προγραμματισμό νοσηλευτών και προγραμματισμό χειρουργικών αιθουσών.
Το λογισμικό χρησιμοποιείται από εκατοντάδες χρήστες--
γιατρούς, νοσηλευτές, διοικητικούς.
Λειτουργεί και στα επτά νοσοκομεία του HHC,
και έχει οδηγήσει σε ετήσια αύξηση εσόδων της τάξης των δεκάδων εκατομμυρίων
δολαρίων.
Έχουμε υλοποιήσει αυτές τις λύσεις
σε αρκετά άλλα συστήματα νοσοκομείων σε όλο τον κόσμο.
Οι εφαρμογές περιλαμβάνουν την πρόβλεψη
εξιτηρίου στις επόμενες 24 ή 48 ώρες, το οποίο
είναι σημαντικό για τον εντοπισμό και την προτεραιοποίηση ασθενών,
τη μείωση της διάρκειας νοσηλείας και την εξοικονόμηση κόστους,
την προετοιμασία για θεραπευτικά και πλάνα διάθεσης.
Προβλέπει επίσης τον τελικό προορισμό
μετά το εξιτήριο, τον κίνδυνο θνησιμότητας,
καθώς και τον κίνδυνο ανάγκης εισαγωγής στη μονάδα εντατικής
θεραπείας.
Αυτές οι προβλέψεις βοηθούν στην προειδοποίηση για επιδείνωση των ασθενών,
καθώς και στην πιο αποτελεσματική κατανομή των πόρων του νοσοκομείου.
Ο πίνακας απεικονίζει το AUC, την Επιφάνεια Κάτω από την Καμπύλη,
για τη θνησιμότητα, τον προορισμό, το εξιτήριο σε 24 και 48 ώρες,
προβλέποντας την είσοδο στη ΜΕΘ ή την έξοδο από τη ΜΕΘ για όλα τα επτά
νοσοκομεία στο HHC.
Τα αποτελέσματα είναι σταθερά ισχυρά σε όλες τις προβλέψεις
και σε όλα τα νοσοκομεία.
Στη συνέχεια, δείχνουμε ότι τα διαγράμματα βαθμονόμησης είναι επίσης
πολύ ακριβή.
Συγκεκριμένα, στο αριστερό διάγραμμα, στον οριζόντιο άξονα,
απεικονίζουμε την αναλογία ασθενών που έχουν πιθανότητα
εξιτηρίου εντός 48 ωρών μεταξύ, ας πούμε, 0,5 και 0,6,
με βήματα του 10%, και έπειτα απεικονίζουμε την αναλογία ασθενών
μεταξύ εκείνων που λαμβάνουν εξιτήριο εντός 48 ωρών, στον κάθετο
άξονα.
Η γραμμή είναι πολύ κοντά στη γωνία των 45 μοιρών,
δείχνοντας ότι οι προβλεπόμενες πιθανότητες ταιριάζουν στενά με
τα εμπειρικά δεδομένα.
Στο δεξί διάγραμμα, είδαμε το διάγραμμα βαθμονόμησης για τη θνητότητα.
Και εδώ, η βαθμονόμηση είναι πολύ ακριβής.
Το σχήμα δείχνει το λογισμικό που
έχει υλοποιηθεί στο HHC.
Τα χρώματα παρουσιάζουν τις ακόλουθες πληροφορίες.
Το πράσινο υποδηλώνει ότι ο ασθενής χρειάζεται
να δοθεί προτεραιότητα για εξιτήριο.
Το κίτρινο επίσης υποδεικνύει ότι το νοσοκομειακό προσωπικό
πρέπει να προετοιμαστεί, αλλά όχι με το ίδιο επίπεδο έντασης.
Το κόκκινο υποδεικνύει ότι ο ασθενής επιδεινώνεται.
Σημειώστε ότι αποδίδουμε πράσινη ειδοποίηση
αν η πιθανότητα εξιτηρίου στις επόμενες 24 ή 48 ώρες
είναι πάνω από 50%.
Η κίτρινη ειδοποίηση συμβαίνει αν η πιθανότητα εξιτηρίου στις 48 ώρες είναι
μεταξύ 35% και 50%, και η πιθανότητα αυξάνεται κατά πάνω από
10% από την προηγούμενη ημέρα.
Το λογισμικό επίσης εμφανίζει ένα υποδιάγραμμα
που δείχνει πώς διαφορετικοί παράγοντες επηρεάζουν τη διάρκεια νοσηλείας.
Με αυτόν τον τρόπο, οι προβλέψεις είναι πολύ πιο ερμηνεύσιμες.
Σε σύγκριση με τους ανθρώπινους γιατρούς, η προσέγγιση τεχνητής νοημοσύνης
έχει σημαντικά υψηλότερο AUC, εντοπίζει
περισσότερους ασθενείς που μπορούν να λάβουν εξιτήριο,
και κάνει πιο ακριβείς προβλέψεις.
Σαφώς, το πλεονέκτημα της ΤΝ είναι σημαντικό.
Έχουμε πραγματοποιήσει μια δοκιμή στην οποία ορισμένες κλινικές του HHC
χρησιμοποίησαν το λογισμικό και το συγκρίναμε με άλλες
που δεν το χρησιμοποίησαν.
Διαπιστώσαμε ότι η μέση
διάρκεια νοσηλείας για τις μονάδες που χρησιμοποιούν το λογισμικό
μειώθηκε κατά 0,67 ημέρες, από 565 σε 498 ημέρες.
Αυτό υποδηλώνει ότι μειώνουμε τη διάρκεια
νοσηλείας περίπου κατά 15%, και έτσι μπορούμε
να αυξήσουμε τη διεκπεραιωτικότητα κατά αντίστοιχο ποσοστό,
αυξάνοντας έτσι τα συνολικά έσοδα του νοσοκομείου
κατά δεκάδες εκατομμύρια ετησίως.
Το HAIM έχει ευρεία εφαρμοσιμότητα σε ποικίλες εφαρμογές.
Παραδείγματα τρέχουσας εργασίας περιλαμβάνουν την ανίχνευση ενδοοικογενειακής κακοποίησης
στο Brigham and Women's Hospital, αυτόματη ανίχνευση
δεδομένων από κόμβους, απεικονίσεις και εργαστήρια
στο Mass General Brigham, ενοποιημένη διαγνωστική για EKG στο Hartford
Hospital, ανίχνευση υποσκληριδίου αιματώματος,
καθώς και αυτό που αποκαλείται AI companion.
Χρησιμοποιούμε το HAIM για να δίνουμε συμβουλές σε γιατρούς και νοσηλευτές σχετικά με
τη διάγνωση.