प्रशिक्षक: इस व्याख्यान में, हम प्रस्तुत करते हैं
चिकित्सा के लिए समग्र कृत्रिम बुद्धिमत्ता, या संक्षेप में HAIM।
हाइम यहूदी भाषा में जीवन का शब्द है।
यह चिकित्सा में बहु-मोडल एआई के एक अनुप्रयोग का प्रतिनिधित्व करता है।
व्याख्यान की रूपरेखा इस प्रकार है।
हम बहु-मोडल एआई के उपयोग के लिए प्रेरणा देने से शुरू करते हैं।
फिर हम HAIM प्रस्तुत करते हैं और इसे लागू करते हैं
हार्टफोर्ड हेल्थकेयर प्रणाली के भीतर वास्तविक परिवेश में।
और अंत में, हम HAIM के अनुप्रयोगों के साथ निष्कर्ष निकालते हैं
चिकित्सा के कई अन्य क्षेत्रों में।
बहु-मोडलिटी को प्रेरित करने के लिए,
सोचते हैं कि चिकित्सक निर्णय कैसे लेते हैं।
वे स्कैन, एमआरआई, सीटी, एक्स-रे आदि; भाषा,
रेडियोलॉजी रिपोर्ट, चिकित्सक या नर्स की टिप्पणियाँ;
टैब्यूलर डेटा, उदाहरण के लिए इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड;
टाइम सीरीज़; और जीनोमिक जानकारी का उपयोग करते हैं।
चूँकि मानव चिकित्सक बहु-मोडल डेटा का उपयोग करते हैं,
यह स्वाभाविक है कि पूछें क्या मशीनें
निदान और चिकित्सकीय निर्णयों के लिए बहु-मोडल डेटा का उपयोग कर सकती हैं।
उन संवेदकों पर विचार करें जिनका उपयोग मनुष्य दुनिया को समझने के लिए करते हैं।
लोग पाँच मूल मानव इंद्रियों का उपयोग करते हैं—
स्पर्श, दृष्टि, श्रवण, घ्राण और स्वाद।
अन्य शब्दों में, बहु-मोडलिटी एक मौलिक विशेषता है
मानव जीवन की।
इसलिए यह स्वाभाविक है कि प्रश्न उठाया जाए
कि क्या मशीनों को भी बहु-मोडल डेटा के लिए उपयोग किया जाना चाहिए।
इस व्याख्यान में, हम 2022 के एक लेख के मुख्य निष्कर्षों से HAIM प्रस्तुत करते हैं
जिसका शीर्षक है, "स्वास्थ्य सेवा के लिए बहु-मोडल कृत्रिम बुद्धिमत्ता का एकीकृत ढांचा
अनुप्रयोग," जो नेचर डिजिटल मेडिसिन में प्रकाशित हुआ था,
सितंबर 2022 में, मेरे द्वारा और मेरे शोध समूह के सदस्यों द्वारा।
मैं आपको HAIM की रूपरेखा-निर्माण के इतिहास के बारे में
थोड़ा बताना चाहूंगा।
2013 में, IBM ने वॉटसन बनाया, एक कंप्यूटर प्रोग्राम जो
जिओपार्डी में प्रतिस्पर्धा कर सकता था, एक खेल
जहाँ प्रतिभागी को एक कथन दिया जाता है
और उसे उत्तर व्यक्त करना होता है
प्रश्न के रूप में।
उदाहरण के लिए, यदि उत्तर है "उसने सिद्धांत विकसित किया
सापेक्षता का," तो प्रतिभागी को सही उत्तर के लिए कहना चाहिए
"कौन हैं अल्बर्ट आइंस्टीन?"
IBM वॉटसन ने इतिहास के सर्वश्रेष्ठ मानव खिलाड़ियों के साथ प्रतिस्पर्धा की
दो दिनों तक, और बहुत निर्णायक रूप से जीत गया।
मुझे उस घटना के दौरान उत्साह याद है,
क्योंकि मैं तब जानता था कि यह
बुद्धिमत्ता के प्रणोदन के एक युग की शुरुआत थी
मशीनों को अगले स्तर तक ले जाने की।
IBM ने वॉटसन को चिकित्सा में लागू करने की प्रक्रिया की,
दुर्भाग्यवश बिना सफलता के।
बीते 12 वर्षों में, कृत्रिम बुद्धिमत्ता
अत्यधिक उन्नत हुई है, विशेषकर जनरेटिव एआई
और बड़े भाषा मॉडल।
HAIM दिखाता है कि अलग-अलग मॉडेलिटी को कैसे संयोजित करें
ताकि प्रदर्शन में उल्लेखनीय सुधार प्राप्त हो।
HAIM एआई का एक समग्र दृष्टिकोण प्रस्तुत करता है--
कंप्यूटर विज़न, प्राकृतिक भाषा संसाधन,
मशीन लर्निंग-- ताकि मॉडलों की क्षमता में सुधार हो
पूर्वानुमान और प्रिस्क्रिप्शन करने की,
खासकर चिकित्सा में।
मशीन लर्निंग का पारंपरिक प्रतिमान
पूर्वानुमान करने के लिए टैब्यूलर डेटा का उपयोग करना है।
जब कई मॉडेलिटी उपस्थित होती हैं,
जैसे कंप्यूटर विज़न या भाषा,
यह प्रतिमान लागू नहीं होता और इसलिए हमें
डेटा को संयोजित करने के अलग-अलग तरीकों की खोज करना आवश्यक हो जाता है।
अगली स्लाइडों में, हम वर्णन करते हैं कि कैसे
अलग-अलग डेटा मॉडेलिटी को संयोजित किया जाए।
जब इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य डेटा उपस्थित होता है,
जैसा कि स्लाइड में दिखाया गया है, हम रिकॉर्ड को ज्यों-का-त्यों रखते हैं,
जैसा कि वे मशीन लर्निंग के पारंपरिक प्रारूप में होते हैं,
जहाँ पारंपरिक विधियाँ लागू होती हैं।
जब टाइम सीरीज़ उपलब्ध होती हैं,
हम tsfresh जैसे सॉफ़्टवेयर का उपयोग करते हैं—
आप इसे अब रीसिटेशन में देखेंगे—
टाइम सीरीज़ से विशेषताएँ निकालने के लिए,
जैसे अधिकतम मान, न्यूनतम मान, माध्यिका,
औसत, पीकों की संख्या, इत्यादि।
इस तरह, टाइम सीरीज़ को अंकों में संक्षेपित किया जाता है
जो मशीन लर्निंग के पारंपरिक प्रारूप में इनपुट होते हैं।
जब इनपुट चिकित्सक या नर्स की टिप्पणियाँ
या रेडियोलॉजी रिपोर्ट होती है, यह भाषा है,
तो हम ClinicalBERT जैसे एक फाउंडेशन मॉडल का उपयोग करते हैं।
यह भाषाई जानकारी को उस प्रारूप में संक्षेपित करता है
जो एक एम्बेडिंग होता है, 768-तत्वों वाला एक वेक्टर।
यह वेक्टर जानकारी को संक्षेपित करता है
उस संख्यात्मक प्रारूप में जिसे संयोजित किया जा सकता है
अन्य संख्यात्मक विशेषताओं के साथ।
ध्यान दें कि हम जनरेटिव एआई के मॉडल
जैसे OpenAI 4.0 या Llama का उपयोग ClinicalBERT के स्थान पर कर सकते हैं।
जब इनपुट एक इलेक्ट्रॉनिक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम होता है,
हम ईसीजी में शामिल भाषाई जानकारी का उपयोग करते हैं,
इसे भाषा के रूप में लेते हुए, फिर ClinicalBERT जैसे एक फाउंडेशन मॉडल का उपयोग करते हैं,
जिसे हमने पहले देखा,
जो भाषाई जानकारी को उस प्रारूप में संक्षेपित करता है
जो एक एम्बेडिंग होता है, 768-तत्वों वाले वेक्टर का संख्यात्मक प्रारूप,
जैसा पहले।
जब इनपुट कोई छवि होती है जैसे एक एक्स-रे,
हम कॉन्वोल्यूशनल न्यूरल नेटवर्क का उपयोग करते हैं ताकि एक एम्बेडिंग निकाला जा सके
जो 768-तत्वों वाले वेक्टर के संख्यात्मक प्रारूप में होता है।
ध्यान दें कि हम जनरेटिव एआई के मॉडल से एम्बेडिंग्स का उपयोग कर सकते हैं,
सीएनएन मॉडल की छवियों का उपयोग करने के बजाय, एक वैकल्पिक रूप में।
यही इस वार्ता का आलोचनात्मक विचार है।
हम उन संख्यात्मक विशेषताओं का उपयोग करते हैं जो हमने विकसित की हैं, या तो सीधे
इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य रिकॉर्ड्स से
या समय-श्रृंखलाओं या एम्बेडिंग्स से निकाली गई विशेषताओं से
असंरचित डेटा का उपयोग करके।
इस विचार को फ्यूज़न कहा जाता है।
अब हमारे पास एक पारंपरिक मशीन लर्निंग का कार्य है।
हम, मान लीजिए, उदाहरण के लिए, मृत्यु-दर की भविष्यवाणी करना चाहते हैं
इनपुट के रूप में उन संख्यात्मक विशेषताओं का उपयोग करके जो हमने निकाली हैं,
जैसा कि पहले बताया गया था।
हम XGBoost या रैंडम फॉरेस्ट जैसे पारंपरिक मशीन लर्निंग मॉडल का उपयोग करते हैं
इस प्रेडिक्शन कार्य को पूरा करने के लिए।
ध्यान दें कि यह विधि बहुत सामान्य है,
क्योंकि हम हर मोडैलिटी को स्वतंत्र रूप से संसाधित करते हैं,
ताकि यदि हम नई मोडैलिटी जोड़ते हैं,
तो हम बस अतिरिक्त एम्बेडिंग्स जोड़ते हैं।
ध्यान दें कि हम मोडैलिटी को संयोजन में प्रशिक्षित नहीं करते।
यह भी ध्यान दें कि एम्बेडिंग्स निर्भर नहीं करतीं
उस कार्य पर जिसे हम करना चाहते हैं।
एम्बेडिंग्स बस डेटा का सार प्रस्तुत करती हैं
प्रत्येक मोडैलिटी का, उस कार्य से स्वतंत्र जिसे हम करना चाहते हैं।
अब हम HAIM को विभिन्न प्रेडिक्शन कार्यों के लिए लागू करते हैं
Beth Israel Deaconess Medical के MIMIC-IV डेटासेट का उपयोग करते हुए
सेंटर, जो बोस्टन, मैसाचुसेट्स में एक अस्पताल प्रणाली है।
34,537 रोगी रिकॉर्ड्स का डेटासेट आता है
क्रिटिकल केयर की इमरजेंसी सेवाओं से।
रिकॉर्ड्स में एक छाती एक्स-रे,
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड्स, रेडियोलॉजी नोट्स और एक EKG शामिल है।
अर्थात इसमें विज़ुअल, भाषाई और टेबलर डेटा शामिल है।
हमारे लक्ष्य निदानों में 12 लक्ष्य शामिल हैं--
मृत्यु-दर की भविष्यवाणी, अर्थात हम
यह भविष्यवाणी करना चाहते हैं कि कोई रोगी मृत्यु को प्राप्त हुआ या पैलिएटिव केयर में भेजा गया
या रोगी अस्पताल से छुट्टी के समय जीवित है; और
10 निदानों में से एक, अर्थात हम यह भविष्यवाणी करना चाहते हैं कि क्या किसी रोगी को
एक निश्चित बीमारी है, जैसे फ्रैक्चर, फेफड़ों की चोट, हृदय की
वृद्धि, कंसोलिडेशन, निमोनिया, [अस्पष्ट] श्रेणियां, फुफ्फुसीय क्षमता,
न्यूमोथोरैक्स, एडेमा, कार्डियोमेगली; और अंत में,
स्टे की अवधि, अर्थात हम यह
भविष्यवाणी करना चाहते हैं कि क्या कोई रोगी 48 घंटे के भीतर अस्पताल से छुट्टी पाता है।
हमने HAIM के प्रदर्शन की तुलना की
और एक पारंपरिक मशीन लर्निंग मॉडल के प्रदर्शन से
जो केवल इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड्स पर आधारित है,
यानी पारंपरिक दृष्टिकोण।
मृत्यु-दर पर, HAIM 11% से 33% तक सटीकता में सुधार करता है
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड्स की तुलना में।
यह पूरी तरह से पारंपरिक मशीन लर्निंग मॉडलों पर आधारित है।
रोग वर्गीकरण पर, HAIM सटीकता में सुधार करता है
6% से 22% तक इलेक्ट्रॉनिक रिकॉर्ड्स की तुलना में।
स्टे की अवधि पर, HAIM 8% से 20% तक सटीकता में सुधार करता है
इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड्स
और अधिक पारंपरिक मशीन लर्निंग मॉडलों की तुलना में।
हर मामले में, बहु-मोडैलिटी का उपयोग
प्रदर्शन में महत्त्वपूर्ण सुधार लाता है।
इस स्लाइड में, हम उप-विश्लेषण प्रस्तुत करते हैं ताकि
रोग वर्गीकरण की भविष्यवाणी में प्रत्येक मोडैलिटी के सापेक्ष योगदान को समझा जा सके।
इस मामले में विज़ुअल इनपुट, यानी एक्स-रे,
प्रमुख मोडैलिटी थी।
स्टे की अवधि और मृत्यु-दर के लिए,
टाइम सीरीज़ और इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रिकॉर्ड्स
प्रमुख मोडैलिटी थे।
अगला, हम HAIM पद्धति का एक अनुप्रयोग प्रस्तुत करते हैं
Hartford Health Care प्रणाली में स्टे की अवधि की भविष्यवाणी के लिए,
संक्षेप में HHC, जो कनेक्टिकट की सबसे बड़ी अस्पताल प्रणाली है,
जिसकी वार्षिक परिचालन आय 5 बिलियन डॉलर से अधिक है,
सात विविध अस्पताल, जो एक शहरी विश्वविद्यालय अस्पताल से
एक कम्युनिटी अस्पताल तक, और बड़े अस्पतालों से छोटे तक फैले हैं।
कुल मिलाकर, HHC के पास 2,500 बिस्तर हैं।
यह संयुक्त राज्य में एक विशिष्ट और उच्च-गुणवत्ता वाले अस्पताल नेटवर्क का प्रतिनिधि है।
हमने कुछ एल्गोरिद्म लागू किए जिन्हें हमने प्रस्तुत किया है
एक कंपनी में जिसे Holistic Hospital Optimization कहा जाता है,
संक्षेप में H2O।
यह संबंधों का संकेत है
जीवन के मौलिक पहलू, पानी, के साथ।
हम स्टे की अवधि के अनुप्रयोग पर विस्तार से चर्चा करते हैं।
हमने अन्य अनुप्रयोग भी लागू किए हैं,
जैसे एक डिटेरियोरेशन इंडेक्स, जिसमें मृत्यु जोखिम, ICU जोखिम शामिल है,
नर्स शेड्यूलिंग और ऑपरेटिंग रूम शेड्यूलिंग।
सॉफ्टवेयर का उपयोग सैकड़ों उपयोगकर्ताओं द्वारा किया जाता है--
चिकित्सक, नर्सें, प्रशासक।
यह HHC के सातों अस्पतालों में चलता है,
और इससे वार्षिक राजस्व में कई मिलियन
डॉलर की वृद्धि हुई है।
हमने इन समाधानों को लागू किया है
दुनिया भर के कई अन्य अस्पताल प्रणालियों में।
एप्लिकेशनों में भविष्यवाणी शामिल है
अगले 24 या 48 घंटों के भीतर डिस्चार्ज की, जो
रोगियों की पहचान करने और प्राथमिकता तय करने के लिए महत्वपूर्ण है,
स्टे की अवधि कम करने और लागत बचाने के लिए,
उपचार और डिस्पोज़िशन योजनाओं की तैयारी के लिए।
यह अंतिम गंतव्य की भी भविष्यवाणी करता है
डिस्चार्ज के बाद, मृत्यु जोखिम,
साथ ही ICU में भर्ती की आवश्यकता के जोखिम की।
ये भविष्यवाणियां रोगियों के बिगड़ने को रोकने में मदद करती हैं,
साथ ही अस्पताल संसाधनों को अधिक कुशलता से आवंटित करने में।
तालिका AUC, यानी एरिया अंडर द कर्व, का प्रतिनिधित्व करती है,
मृत्यु-दर, गंतव्य, 24 और 48 घंटे में डिस्चार्ज,
ICU में प्रवेश या ICU से डिस्चार्ज की भविष्यवाणी के लिए HHC के सात
अस्पतालों में।
परिणाम सभी भविष्यवाणियों में विश्वसनीय रूप से मजबूत हैं।
और सभी अस्पतालों में।
उसके बाद हम प्रदर्शित करते हैं कि कैलिब्रेशन ग्राफ भी
बहुत सटीक हैं।
विशेष रूप से, बाएँ वाले ग्राफ पर, क्षैतिज अक्ष पर,
हम उन मरीजों के अनुपात का प्लॉट करते हैं जिनकी संभावना
48 घंटों में डिस्चार्ज होने की, मान लीजिए, 0.5 और 0.6 के बीच है,
10% की वृद्धियों में, और फिर हम उन मरीजों के अनुपात का प्लॉट करते हैं
जो 48 घंटों में डिस्चार्ज हुए थे, ऊर्ध्वाधर अक्ष पर।
रेखा 45 डिग्री के कोण के बहुत करीब है,
जो दर्शाता है कि भविष्यवाणी की गई संभावनाएँ
अनुभवजन्य साक्ष्यों से निकटता से मेल खाती हैं।
दाएँ वाले ग्राफ पर, हमने मृत्यु-दर के लिए कैलिब्रेशन ग्राफ देखा।
फिर से, कैलिब्रेशन बहुत सटीक है।
चित्र उस सॉफ्टवेयर को दिखाता है जो
HHC में लागू किया गया था।
रंग निम्नलिखित जानकारी प्रदर्शित करते हैं।
हरा संकेत देता है कि मरीज को
डिस्चार्ज के लिए प्राथमिकता दी जानी चाहिए।
पीला यह भी दर्शाता है कि अस्पताल का स्टाफ
तैयारी करे, लेकिन उसी स्तर की तीव्रता के साथ नहीं।
लाल इंगित करता है कि मरीज की स्थिति बिगड़ रही है।
ध्यान दें कि हम एक हरी अलर्ट प्रदान करते हैं
यदि अगले 24 घंटों या 48 घंटों में डिस्चार्ज होने की संभावना
50% से अधिक है।
पीली अलर्ट तब होती है यदि 48 घंटों में डिस्चार्ज होने की संभावना
35% और 50% के बीच है, और संभावना कल की तुलना में
10% से अधिक बढ़ी है।
सॉफ्टवेयर एक उप-ग्राफ भी प्लॉट करता है
जो दिखाता है कि अलग-अलग कारक रहने की अवधि को कैसे प्रभावित करते हैं।
इस तरह, भविष्यवाणियाँ कहीं अधिक व्याख्यायोग्य हो जाती हैं।
मानव डॉक्टरों की तुलना में, कृत्रिम बुद्धिमत्ता का दृष्टिकोण
महत्त्वपूर्ण रूप से अधिक AUC प्रस्तुत करता है, पहचानता है
अधिक मरीज जो डिस्चार्ज किए जा सकते हैं,
और अधिक सटीक भविष्यवाणियाँ करता है।
स्पष्ट रूप से, एआई का लाभ महत्वपूर्ण है।
हमने एक परीक्षण किया जिसमें HHC के कुछ विभागों ने
सॉफ्टवेयर का उपयोग किया और उसकी तुलना अन्य के साथ की
जिन्होंने इसका उपयोग नहीं किया।
हमने पाया कि जिन इकाइयों ने सॉफ्टवेयर का उपयोग किया, उनके मरीजों की
औसत रहने की अवधि
0.67 दिनों से कम हो गई, 565 दिनों से घटकर 498 दिन हो गई।
यह सुझाव देता है कि हम रहने की अवधि को
लगभग 15% तक घटा रहे हैं, और इस प्रकार हम
मरीज प्रवाह को समान मात्रा में बढ़ा सकते हैं,
जिससे अस्पताल की कुल आय में वृद्धि होती है
सालाना दर्जनों मिलियन से।
HAIM व्यापक रूप से विभिन्न अनुप्रयोगों में लागू होता है।
वर्तमान कार्य के उदाहरणों में घरेलू उत्पीड़न का पता लगाना
Brigham and Women's Hospital में, स्वचालित पहचान
नोड्स, स्कैन और लैब्स से डेटा की
Mass General Brigham में, हार्टफोर्ड
हॉस्पिटल में EKG के लिए एकीकृत निदान, सबड्यूरल हेमाटोमा का पता लगाना,
तथा जिसे एआई साथी कहा जाता है।
हम HAIM का उपयोग डॉक्टरों और नर्सों को
निदान के संबंध में सलाह देने के लिए करते हैं।