المحاضر: حتى الآن، حلّلنا متغيراً واحداً،
أطوال الطلاب.
يُسمّى هذا النوع من التحليل التحليلَ أحاديَّ المتغير، والذي
هدفه وصف خصائص المتغيرات وتلخيصها
خصائصها باستخدام الإحصاءات الوصفية،
مثل المتوسط والوسيط والانحراف المعياري،
والتصورات البيانية مثل المدرجات التكرارية والمخططات الصندوقية.
في التحليل ثنائي المتغير، نستكشف متغيرين
وعلاقتهما.
وفي التحليل متعدد المتغيرات، ننظر إلى ثلاثة متغيرات أو أكثر
في وقت واحد، ونحاول مرةً أخرى فهم
علاقاتها التي قد تكون هذه المرة أكثر تعقيداً.
فلننتقل من تحليلنا أحاديّ المتغير
لأطوال الطلاب إلى التحليل ثنائيّ المتغير،
والذي يتضمن، إضافةً إلى بيانات الطول، أوزان الطلاب أيضاً.
لدينا الآن متغيران رصديّان.
ومن المثير للاهتمام أن نُكمّي
العلاقة بينهما—
أي قياس مدى تغاير المتغيرين معاً.
الأوزان والأطوال مرتبطة ببعضها البعض.
يميل الطلاب الأطول قامةً إلى أن يزنوا أكثر من الطلاب الأقصر.
يميل الطلاب الأطول قامةً إلى أن يكون وزنهم أكبر من الطلاب الأقصر.
والآخر على المحور الصادي.
يُسمّى هذا النوع من الرسوم مخططاً مبعثراً.
كل نقطة تمثل طالباً واحداً.
تمثل كل نقطة طالباً واحداً.
الشيء العظيم في المخططات المبعثرة
هو أنها تساعدنا على رؤية الأنماط,
كيف يرتبط المتغيران ببعضهما البعض.
في الشكل، يمكننا ملاحظة وجود نمط متزايد
هذا يعني أن الأوزان والأطوال مرتبطة إيجابياً
هذا يعني أن الأوزان والارتفاعات موجبة
مرتبطة ببعضها البعض.
هذا النوع من العلاقات أيضًا
ويعني الارتباط الخطي أن النقاط تُشكّل، إلى حدٍ ما،
ويعني الارتباط الخطي أن النقاط تشكِّل النقاط بشكل أو بآخر
خط مستقيم.
ومع ذلك، يمكننا أيضًا ملاحظة الارتباطات غير الخطية,
مثل الأنماط التربيعية.
وأحياناً لا توجد أنماط واضحة,
بالإضافة إلى شكل الارتباط،
بالإضافة إلى شكل الجمعية,
نهتم أيضًا بالاتجاه.
إذا كان ميل الخط المستقيم لأعلى,
فهذا يعني أن الارتباط موجب.
إذا كان الميل لأسفل، يكون الارتباط سالبًا.
كما أننا نهتم أيضاً بقوة الرابطة.
إذا كانت النقاط متجمعة بإحكام حول الخط,
إنه ارتباط قوي.
من المهم ملاحظة أن القوة لا
تعتمد على الاتجاه.
يمكن أن يكون لديك ارتباط موجب قوي أو
يمكن أن يكون لديك إيجابية قوية أو
ارتباطاً سلبياً قوياً
يمكننا أيضًا تحديد كل من القوة والاتجاه
لارتباط خطي باستخدام معامل الارتباط,
والتي تتراوح من ناقص 1 إلى 1.
كلما كانت القيمة أقرب إلى 1 أو ناقص 1,
كلما كانت العلاقة الخطية أقوى.
القيمة القريبة من الصفر تعني وجود ارتباط خطي ضئيل أو عدم وجود أي ارتباط خطي.
على سبيل المثال، قد يكون الارتباط الموجب القوي حوالي 0.9.
إذا كانت المتغيرات غير مرتبطة، فإننا
قد ترى شيئًا مثل 0.01.
ومع ذلك، يجب أن نضع في اعتبارنا أن الارتباط لا يعني
تدل على السببية.
فقط لأن شيئين يتحركان معًا
لا يعني أن أحدهما يسبب الآخر.
حتى في مثالنا، حيث يرتبط الطول والوزن,
نعم، هما مترابطان، لكن الطول لا يسبب مباشرةً
الوزن.
تسبب الوزن.
وبدلاً من ذلك، هناك عوامل أساسية مشتركة مثل العمر والتغذية,
يمكننا أيضاً استخدام التغاير لقياس مدى
تغيّر متغيرين معاً.
يكون التغاير موجباً إذا كانا
يزدادان أو ينقصان معاً.
زيادة أو نقصانًا معًا.
تكون سالبة إذا زاد أحدهما بينما ينخفض الآخر.
كلٌّ من التغاير والارتباط إحصائيات مُلخِّصة
كل من التباين والارتباط هما إحصائيان موجزان
التي تصف كيف أن مجموعتين من الملاحظات
ترتبط ببعضها البعض.
يعطينا التباين المشترك اتجاه العلاقة,
ولكن ليس القوة بطريقة ذات مغزى,
بينما يساعدنا الارتباط على تحديد كمية
كل من اتجاه وقوة العلاقة الخطية.
والآن، لنتحدث عن ظاهرة إحصائية كلاسيكية,
مفارقة سيمبسون
افترض أننا نجمع بيانات عن طول الطالب
وعدد النقاط التي يسجلونها في كرة السلة
قد يبدو أن هذين المتغيرين مرتبطان سلبياً
قد يبدو أن هذين المتغيرين متغيران سلبيان
مترابطة.
أي أن الطلاب الأطول يبدو أنهم يسجلون نقاطاً أقل.
همم.
ومع ذلك، عندما نفصل البيانات
إلى مجموعتين فرعيتين، ذكور وإناث,
قد نجد أن داخل كل مجموعة
يميل الطلاب الأطول قامة إلى تسجيل نقاط أكثر.
لذا تشير البيانات الإجمالية إلى وجود ارتباط سلبي,
لكن بيانات المجموعة الفرعية تكشف عن وجود ارتباطات إيجابية
في كلتا المجموعتين.
ما الذي يعنيه ذلك؟
في هذه الحالة، الجنس—
في هذه الحالة، بين الجنسين--
التي تؤثر على العلاقة المرصودة.
يسمى هذا المتغير بالمتغير المربك.
من حيث المصطلحات، نشير إلى
للطول باعتباره المتغير المستقل ونقاط كرة السلة
باعتباره المتغيِّر التابع.
لذا فإن جوهر مفارقة سيمبسون هو
هو أننا إذا تجاهلنا المجموعات الفرعية، مثل الجنس، في هذه الحالة,
قد يكون الاتجاه العام مضللاً.
وبعبارة أخرى، فإن الاتجاه الذي يبدو
في مجموعات مختلفة من البيانات تختفي أو تنعكس
عندما يتم دمج المجموعات.
إنه وهم إحصائي سببه
بهذه المتغيرات الكامنة أو المربكة التي تؤثر على
العلاقة المرصودة.
هذه المفارقة هي تذكير مهم آخر
أن الارتباط لا يعني السببية.
والآن، قارن ذلك بمثال كلاسيكي
من الارتباط الزائف
مبيعات الآيس كريم وهجمات أسماك القرش
لكن هل يتسبب تناول الآيس كريم في هجمات أسماك القرش؟
But does eating ice cream cause shark attacks?
بالطبع لا.
الطقس الحار يزيد كلاً من مبيعات الآيس كريم والنشاط على الشواطئ
الطقس الحار يزيد من مبيعات الآيس كريم والشاطئ على حد سواء
النشاط، والذي بدوره يزيد من فرص هجمات أسماك القرش.
هذا ما نسميه ارتباطًا زائفًا أو مضللًا، عندما
يبدو المتغيران مرتبطين، ولكن العلاقة في الواقع هي
مدفوعة بعامل خارجي.
تحدثنا عن كيفية تصوّر البيانات
تحدث عن كيفية تصور البيانات
مع الرسوم البيانية والمخططات الصندوقية والمخططات المبعثرة,
واستكشاف الأفكار الرئيسية مثل النزعة المركزية والانتشار,
والعلاقات بين المتغيرات.
لقد نظرنا حتى الآن في كيفية ارتباط المتغيرات ---
ليس فقط الاتجاه، ولكن أيضًا الشكل والقوة
من تلك العلاقات
ثم انتقلنا إلى الارتباط والتباين المتبادل
كأدوات لقياس تلك الأنماط.
في النهاية، لا تتعلق الإحصاءات بحساب الأرقام فقط.
يتعلق الأمر باتخاذ القرارات في ظل عدم اليقين
أراكم في المحاضرة القادمة.