讲师：到目前为止，我们已经分析了单一变量，
学生的身高。
这种分析称为单变量分析，它
旨在用描述性统计来描述并总结变量的
特征，
如均值、中位数、标准差，
以及可视化，比如直方图和箱线图。
在双变量分析中，我们研究两个变量
及其关系。
而在多变量分析中，我们同时考察三个或更多变量，
并尝试理解
它们这一次可能更复杂的关系。
那么，让我们从单变量分析
学生身高，转向双变量分析，
在身高数据之外，还加入学生的体重。
现在，我们有两个观测变量。
量化它们之间的关系很有趣——
也就是衡量两个变量如何共同变化。
体重和身高是相互关联的。
个子高的学生往往比个子矮的学生更重。
我们可以绘图，把一个变量放在 x 轴，
另一个放在 y 轴。
这种图叫散点图。
每个点代表一名学生。
散点图的好处
是帮助我们发现模式，
也就是两个变量如何相互关联。
在图中，我们可以观察到一个从左到右
递增的模式。
这意味着体重和身高
呈正相关。
这种关系在双变量分析中也称为“关联”。
线性关联意味着这些点大致排成
一条直线。
但我们也会看到非线性关联，
比如二次函数那样的模式。
有时也没有清晰的模式，
正如图中所示。
除了关联的形态之外，
我们也关心方向。
如果这条直线的斜率向上，
就表示是正向关联（正相关）。
如果斜率向下，则为负向关联（负相关）。
我们也关心关联的强度。
如果点紧密地围绕这条直线，
则说明关联很强。
如果点更分散，关联就较弱。
需要注意，强弱不取决于方向。
既可以有强正相关，也可以有
强负相关。
我们还能用相关系数来同时量化
线性关联的方向和强度，
它的取值范围从 -1 到 1。
数值越接近 1 或 -1，
线性关系越强。
数值接近 0 表明几乎没有线性关联。
例如，强正相关大约可能是 0.9。
如果变量彼此无关，
可能会看到像 0.01 这样的数值。
但是要记住，相关并不意味着
因果。
两个事物一起变化，
并不意味着一个导致另一个。
即便在我们的例子中，身高与体重相关，
这种关系也并非直接的因果关系。
是的，它们相关，但身高并不直接
决定体重。
相反，年龄、营养、
以及生物学等共同的潜在因素会影响二者。
我们还可以用协方差来衡量
两个变量如何一起变化。
如果它们同时增加或同时减少，
协方差为正；
如果一个增加、另一个减少，则为负；
如果没有一致的模式，协方差接近 0。
协方差和相关性都是汇总统计量，
用来描述两组观测
彼此如何相关。
协方差告诉我们关系的方向，
但无法有意义地衡量强度，
而相关系数可以量化
线性关系的方向与强度。
现在，来说一个经典的统计现象——
辛普森悖论。
假设我们收集学生的身高
以及他们在篮球中的得分数据。
当我们看整体数据时，
可能会发现这两个变量
呈负相关。
也就是说，更高的学生似乎得分更少。
嗯。
然而，当我们把数据按性别
分成两个子组（男、女）时，
会发现每个组内
个子高的学生往往得分更高。
因此，总体数据显示负相关，
但子组数据在两个组中都显示
正相关。
这意味着什么呢？
这意味着还有另一个因素、另一个变量——
在这个例子中是性别——
在影响我们看到的关系。
这个变量叫“混杂变量”。
在术语上，我们把身高称为自变量，
把篮球得分称为因变量。
因此，辛普森悖论的本质是：
如果忽视子组（此处是性别），
整体趋势可能具有误导性。
换句话说，
在不同数据组中出现的趋势，
在把各组合并后可能会消失或反转。
这是由潜在变量或混杂变量
影响观察关系而造成的统计错觉。
这个悖论再次提醒我们：
相关并不意味着因果。
现在，把它与一个经典的
虚假相关的例子对比一下：
冰淇淋销量与鲨鱼袭击。
这两个变量确实相关。
但吃冰淇淋会导致鲨鱼袭击吗？
当然不会。
真正的解释是第三个因素。
炎热的天气会提高冰淇淋销量和
海滩活动，从而增加鲨鱼袭击的可能。
这就是所谓的虚假/误导性相关：
两个变量看似相关，
但其实是由外部因素驱动。
总结一下今天的课程，我们
讲了如何用直方图、箱线图和散点图
来可视化数据，并探讨了集中趋势、离散程度，
以及变量之间的关系。
到目前为止，我们考察了变量如何相关——
不仅有方向，还有这些关系的形态与强度。
然后我们转向相关与协方差，
用它们来量化这些模式。
归根结底，统计学不仅仅是算数字，
更是要在不确定性下做出决策，
而且要以谨慎、清晰、透明的方式去做。
下节课见。