INSTRUCTEUR : Jusqu'à présent, nous avons analysé une seule variable,
la taille des élèves.
Ce type d'analyse s'appelle l'analyse univariée, qui
vise à décrire et à résumer les variables
a pour objectif de décrire et de résumer les variables
à l'aide de statistiques descriptives,
ainsi que des visualisations, des graphiques tels que des histogrammes et des diagrammes en boîte.
Dans l'analyse bivariée, nous explorons deux variables
et leur relation.
Et dans l'analyse multivariée, nous examinons trois variables ou plus
simultanément et, encore une fois, cherchons à comprendre
leurs relations, cette fois potentiellement plus complexes.
Passons donc de notre analyse univariée
de la taille des élèves à l'analyse bivariée, qui
en plus des données de taille, inclut également le poids des élèves.
Nous avons maintenant deux variables d'observation.
Et il est intéressant de quantifier
la relation entre eux...
Le poids et la taille sont liés.
Les élèves plus grands ont tendance à peser plus lourd que les élèves plus petits.
Les étudiants plus grands ont tendance à peser plus lourd que les étudiants plus petits.
Nous pouvons tracer ce graphique, avec une variable sur l'axe des x
et l'autre sur l'axe des y.
Ce type de diagramme est appelé diagramme de dispersion.
Chaque point représente un étudiant.
L'avantage des diagrammes de dispersion
est qu'ils nous aident à voir des modèles,
la manière dont les deux variables sont liées l'une à l'autre.
Dans la figure, nous pouvons observer un schéma croissant
de gauche à droite.
Cela signifie que les poids et les tailles sont positivement
en corrélation les uns avec les autres.
Ce type de relation est également
appelée association dans l'analyse bivariée.
Une association linéaire signifie que les points forment plus ou moins
une ligne droite.
Cependant, nous pouvons également observer des associations non linéaires,
tels que les modèles quadratiques.
Et parfois, il n'y a pas de modèle clair,
comme le montre la figure.
En plus de la forme de l'association,
nous nous soucions également de la direction.
Si la pente de la ligne est ascendante,
cela signifie que l'association est positive.
Si la pente est descendante, l'association est négative.
Nous nous soucions également de la force de l'association.
Si les points sont étroitement groupés autour de la ligne,
il s'agit d'une association forte.
Si les points sont plus dispersés, l'association est faible.
dépend pas de la direction.
Vous pouvez avoir une forte association positive ou
une forte association négative.
Nous pouvons également quantifier à la fois la force et la direction
d'une association linéaire à l'aide du coefficient de corrélation,
qui varie de moins 1 à 1.
Plus la valeur est proche de 1 ou moins 1,
plus la relation linéaire est forte.
Une valeur proche de 0 signifie qu'il y a peu ou pas d'association linéaire.
Par exemple, une forte corrélation positive peut être de l'ordre de 0,9.
pourrions voir quelque chose comme 0,01.
Cependant, nous devons garder à l'esprit que la corrélation n'
implique pas la causalité.
impliquent un lien de causalité.
Ce n'est pas parce que deux choses bougent ensemble
ne signifie pas que l'un provoque l'autre.
Même dans notre exemple, où la taille et le poids sont liés,
Oui, elles sont corrélées, mais la taille ne
cause pas directement le poids.
causer des problèmes de poids.
Au lieu de cela, des facteurs sous-jacents partagés tels que l'âge, la nutrition,
et la biologie influencent les deux.
Nous pouvons également utiliser la covariance pour mesurer comment
deux variables varient ensemble.
La covariance est positive s'ils
augmentent ou diminuent ensemble.
Elle est négative si l'un augmente tandis que l'autre diminue.
Et la covariance est proche de 0 s'il n'y a pas de modèle cohérent.
La covariance et la corrélation sont toutes deux des statistiques sommaires
qui décrivent comment deux séries d'observations
se rapportent l'un à l'autre.
La covariance nous donne le sens de la relation,
mais pas la force de manière significative,
tandis que la corrélation nous aide à quantifier
le sens et la force d'une relation linéaire.
Parlons maintenant d'un phénomène statistique classique,
Le paradoxe de Simpson.
Supposons que nous recueillions des données sur la taille des élèves
et le nombre de points qu'ils marquent au basket-ball.
Si l'on considère l'ensemble des données,
Il peut sembler que ces deux variables soient négativement liées.
en corrélation.
En d'autres termes, les élèves les plus grands semblent marquer moins de points.
Hm.
Cependant, lorsque nous séparons les données
en deux sous-groupes, hommes et femmes,
nous pouvons trouver cela au sein de chaque groupe,
les élèves les plus grands ont tendance à obtenir plus de points.
Les données globales suggèrent donc une corrélation négative,
mais les données des sous-groupes révèlent des corrélations positives
dans les deux groupes.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Cela signifie qu'il y a un autre facteur, une autre variable...
en l'occurrence, le genre...
qui influence la relation observée.
Cette variable est appelée variable confusionnelle.
En termes de terminologie, on parle de
à la hauteur comme variable indépendante et aux points de basket
comme variable dépendante.
Ainsi, l'essence du paradoxe de Simpson
est que si l'on ne tient pas compte des sous-groupes, comme le sexe, dans ce cas,
la tendance générale peut être trompeuse.
En d'autres termes, une tendance qui semble
dans différents groupes de données disparaît ou s'inverse
C'est une illusion statistique causée
Il s'agit d'une illusion statistique.
par ces variables cachées ou confondues qui affectent les
la relation observée.
Ce paradoxe est un autre rappel important
que la corrélation n'implique pas la causalité.
Comparez cela à un exemple classique
d'une corrélation erronée.
Ventes de glaces et attaques de requins.
Ces deux variables sont corrélées.
Mais la consommation de glace est-elle à l'origine d'attaques de requins ?
Bien sûr que non.
La véritable explication réside dans un troisième facteur.
Le temps chaud augmente les ventes de glaces et la fréquentation des plages
Ce qui, à son tour, augmente les risques d'attaques de requins.
C'est ce que nous appelons une corrélation fallacieuse ou trompeuse, lorsque
deux variables semblent liées, mais la connexion est en fait
sous l'effet d'un facteur externe.
parlé de la façon de visualiser les données
a parlé de la façon de visualiser les données
et avons exploré des idées clés telles que la tendance centrale, la dispersion,
et a exploré des idées clés telles que la tendance centrale, la dispersion,
et les relations entre les variables.
Jusqu'à présent, nous avons vu comment les variables peuvent être associées...
non seulement la direction, mais aussi la forme et la force
de ces relations.
Nous avons ensuite abordé la corrélation et la covariance
en tant qu'outils permettant de quantifier ces modèles.
En fin de compte, les statistiques ne consistent pas seulement à calculer des chiffres.
Il s'agit de prendre des décisions dans l'incertitude
À la prochaine leçon.