DOZENT: Bis jetzt haben wir die einzelne Variable analysiert,
die Körpergröße der Schüler.
Diese Art der Analyse wird univariate Analyse genannt, die
zum Ziel hat, die Variablen zu beschreiben und zusammenzufassen
ihre Merkmale mithilfe der deskriptiven Statistik
Dinge wie Mittelwert, Median, Standardabweichung,
sowie Visualisierungen, Diagramme wie Histogramme und Boxplots.
In der bivariaten Analyse untersuchen wir zwei Variablen
und ihre Beziehung.
Und bei der multivariaten Analyse betrachten wir drei oder mehr Variablen
gleichzeitig und versuchen dabei erneut zu verstehen
ihre – diesmal potenziell komplexeren – Beziehungen.
Wechseln wir nun von unserer univariaten Analyse
der Körpergröße der Schüler zur bivariaten Analyse, die
zusätzlich zu den Größenangaben auch die Gewichte der Schüler umfasst.
enthält neben den Angaben zur Körpergröße auch die Gewichte der Schüler.
Und es ist interessant, zu quantifizieren
die Beziehung zwischen ihnen—
d. h. zu messen, wie die Variablen kovariieren.
Gewicht und Größe hängen miteinander zusammen.
Größere Schüler neigen dazu, mehr zu wiegen als kleinere Schüler.
Wir können das darstellen, eine Variable auf der x‑Achse
und die andere auf der y‑Achse.
Diese Art von Diagramm nennt man Streudiagramm.
Jeder Punkt repräsentiert einen Schüler.
Das Tolle an Streudiagrammen
Das Tolle an Streudiagrammen ist
ist, dass sie uns helfen, Muster zu erkennen,
wie sich die beiden Variablen zueinander verhalten.
In der Abbildung ist ein zunehmendes Muster zu erkennen
von links nach rechts.
Dies bedeutet, dass Gewicht und Größe positiv
miteinander korrelieren.
in der bivariaten Analyse als Assoziation bezeichnet.
Ein linearer Zusammenhang bedeutet, dass die Punkte mehr oder weniger
eine gerade Linie.
Wir können jedoch auch nicht-lineare Zusammenhänge beobachten,
wie z. B. quadratische Muster.
Und manchmal gibt es keine klaren Muster,
Neben der Form des Zusammenhangs
ist uns auch die Richtung wichtig.
wir kümmern uns auch um die Richtung.
Wenn die Steigung der Linie nach oben gerichtet ist,
bedeutet dies, dass die Assoziation positiv ist.
Wichtig ist auch die Stärke des Zusammenhangs.
Uns liegt auch die Stärke der Vereinigung am Herzen.
Wenn die Punkte eng um die Linie angeordnet sind,
es ist eine starke Assoziation.
Es ist wichtig zu beachten, dass die Stärke nicht
von der Richtung abhängt.
hängen von der Richtung ab.
Sie können eine starke positive oder
eine starke negative Assoziation.
Außerdem können wir sowohl die Stärke als auch die Richtung quantifizieren
der von minus 1 bis 1 reicht.
die von minus 1 bis 1 reicht.
Je näher der Wert an 1 oder minus 1 ist,
desto stärker ist der lineare Zusammenhang.
Ein Wert nahe 0 bedeutet, dass ein geringer oder kein linearer Zusammenhang besteht.
Wenn die Variablen nicht miteinander zusammenhängen,
sieht man vielleicht so etwas wie 0,01.
Wir sollten jedoch bedenken, dass Korrelation
keine Kausalität impliziert.
eine Kausalität implizieren.
Nur weil sich zwei Dinge zusammen bewegen
bedeutet nicht, dass das eine das andere verursacht.
Selbst in unserem Beispiel, in dem Größe und Gewicht miteinander verbunden sind,
Ja, sie sind korreliert, aber die Körpergröße verursacht
das Gewicht nicht direkt.
Stattdessen beeinflussen gemeinsame zugrunde liegende Faktoren wie Alter und Ernährung
Stattdessen wurden die zugrundeliegenden Faktoren wie Alter und Ernährung gemeinsam betrachtet,
und die Biologie beeinflussen beides.
Wir können auch die Kovarianz verwenden, um zu messen, wie
zwei Variablen zusammen variieren.
Die Kovarianz ist positiv, wenn sie
gemeinsam zu- oder abnehmen.
Sie ist negativ, wenn die eine zunimmt, während die andere abnimmt.
Und die Kovarianz ist nahe 0, wenn es kein einheitliches Muster gibt.
Sowohl Kovarianz als auch Korrelation sind zusammenfassende Statistiken.
die beschreiben, wie zwei Gruppen von Beobachtungen
in Beziehung zueinander stehen.
Die Kovarianz gibt uns die Richtung der Beziehung an,
aber nicht die Stärke in einer sinnvollen Weise,
während die Korrelation uns hilft, zu quantifizieren
sowohl Richtung als auch Stärke einer linearen Beziehung.
Lassen Sie uns nun über ein klassisches statistisches Phänomen sprechen,
Simpsons Paradoxon.
Angenommen, wir sammeln Daten über die Körpergröße von Schülern
und wie viele Punkte sie beim Basketball erzielen.
könnte es scheinen, dass diese beiden Variablen negativ
korreliert sind.
korreliert.
Das heißt, dass größere Schüler offenbar weniger Punkte erzielen.
Wenn wir jedoch die Daten
in zwei Untergruppen trennen, männlich und weiblich,
stellen wir vielleicht fest, dass innerhalb jeder Gruppe
größere Schüler tendenziell mehr Punkte erzielen.
Die Gesamtdaten deuten also auf eine negative Korrelation hin,
aber die Untergruppendaten zeigen positive Korrelationen
in beiden Gruppen.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass es einen weiteren Faktor, eine weitere Variable gibt—
Es bedeutet, dass es einen weiteren Faktor, eine weitere Variable gibt.
die die beobachtete Beziehung beeinflusst.
Diese Variable nennt man konfundierende Variable (Störvariable).
Was die Terminologie betrifft, sprechen wir von
der Körpergröße als unabhängiger Variable und den Basketballpunkten
als abhängiger Variable.
Die Essenz des Simpson-Paradoxons
besteht darin, dass, wenn wir Untergruppen – wie hier das Geschlecht – ignorieren,
der Gesamttrend irreführend sein kann.
Mit anderen Worten: Ein Trend, der
in verschiedenen Datengruppen auftritt, verschwindet oder sich umkehrt,
wenn die Gruppen zusammengefasst werden.
Es ist eine statistische Täuschung, hervorgerufen
durch solche versteckten oder konfundierenden Variablen, die
die beobachtete Beziehung beeinflussen.
Dieses Paradoxon ist eine weitere wichtige Erinnerung daran,
Dieses Paradoxon ist eine weitere wichtige Erinnerung
Stellen Sie dem nun ein klassisches Beispiel gegenüber
für eine Scheinkorrelation.
Eiscremeverkäufe und Haiangriffe.
Diese beiden Variablen sind korreliert.
Aber führt der Verzehr von Eiscreme zu Haiangriffen?
Natürlich nicht.
Die eigentliche Erklärung ist ein dritter Faktor.
Heißes Wetter erhöht sowohl den Eisverkauf als auch die Strandaktivität,
Heißes Wetter steigert sowohl den Eisverkauf als auch den Strand
Das nennen wir eine Scheinkorrelation bzw. irreführende Korrelation, wenn
Dies nennen wir eine unechte oder irreführende Korrelation, wenn
von einem externen Faktor getrieben wird.
Zusammenfassend haben wir heute
darüber gesprochen, wie man Daten visualisiert
mit Histogrammen, Boxplots und Streudiagrammen,
und zentrale Konzepte wie zentrale Tendenz, Streuung,
und Beziehungen zwischen Variablen.
Bisher haben wir uns angesehen, wie Variablen zusammenhängen können—
nicht nur die Richtung, sondern auch die Form und Stärke
dieser Beziehungen.
Dann sind wir zu Korrelation und Kovarianz übergegangen,
als Instrumente zur Quantifizierung dieser Muster.
Am Ende geht es in der Statistik nicht nur um das Rechnen mit Zahlen.
—
und dies sorgfältig, klar und transparent zu tun.
Bis zur nächsten Vorlesung.