INSTRUTOR: Até agora, analisámos uma única variável,
as alturas dos alunos.
Este tipo de análise é designado por análise univariada, que
tem como objetivo descrever e resumir as variáveis
caraterísticas utilizando estatísticas descritivas,
coisas como a média, a mediana, o desvio padrão,
e visualizações, gráficos como histogramas e gráficos de caixa.
Na análise bivariada, exploramos duas variáveis
e a sua relação.
E, na análise multivariada, olhamos para três ou mais variáveis
simultaneamente e, de novo, tentamos compreender
as suas relações, desta vez potencialmente mais complexas.
Vamos então passar da nossa análise univariada
das alturas dos alunos para a análise bivariada, que
para além dos dados de altura, inclui também os pesos dos alunos.
Agora, temos duas variáveis observacionais.
E é interessante quantificar
a relação entre elas—
ou seja, medir de que forma as variáveis covariam.
Os pesos e as alturas estão relacionados entre si.
Os alunos mais altos tendem a pesar mais do que os alunos mais baixos.
Podemos representar isso num gráfico, uma variável no eixo x
e a outra no eixo y.
Este tipo de gráfico chama-se gráfico de dispersão.
Cada ponto representa um aluno.
O bom dos gráficos de dispersão
é que nos ajudam a ver padrões,
como as duas variáveis se relacionam entre si.
Na figura, podemos observar um padrão crescente
da esquerda para a direita.
Isto significa que os pesos e as alturas são positivamente
correlacionados entre si.
Este tipo de relação é também
chamada associação na análise bivariada.
Uma associação linear significa que os pontos formam mais ou menos
uma linha reta.
No entanto, também podemos observar associações não lineares,
tais como padrões quadráticos.
E, por vezes, não há padrões claros,
como se pode ver na figura.
Para além da forma da associação,
também nos preocupamos com a direção.
Se o declive da reta for ascendente,
significa que a associação é positiva.
Se o declive for descendente, a associação é negativa.
Também nos preocupamos com a força da associação.
Se os pontos estiverem muito agrupados em torno da linha,
trata-se de uma associação forte.
Se os pontos estiverem mais dispersos, a associação é fraca.
É importante notar que a força não
depende da direção.
Pode haver uma forte associação positiva ou
uma forte associação negativa.
Podemos também quantificar tanto a força como a direção
de uma associação linear utilizando o coeficiente de correlação,
que varia de menos 1 a 1.
Quanto mais próximo o valor estiver de 1 ou de menos 1,
mais forte é a relação linear.
Um valor próximo de 0 significa que existe pouca ou nenhuma associação linear.
Por exemplo, uma correlação positiva forte pode ser de cerca de 0,9.
Se as variáveis não estiverem relacionadas, podemos
observar algo como 0,01.
No entanto, devemos ter em mente que correlação não
implica causalidade.
Só porque duas coisas se movem juntas
não significa que uma cause a outra.
Mesmo no nosso exemplo, em que a altura e o peso estão relacionados,
a relação não é diretamente causal.
Sim, estão correlacionados, mas a altura não
causa diretamente o peso.
Em vez disso, fatores subjacentes partilhados, como a idade, a nutrição
e a biologia, influenciam ambos.
Também podemos utilizar a covariância para medir como
duas variáveis variam em conjunto.
A covariância é positiva se
aumentarem ou diminuírem em conjunto.
É negativa se uma aumentar enquanto a outra diminui.
E a covariância é próxima de 0 se não houver um padrão consistente.
Tanto a covariância como a correlação são estatísticas sumárias
que descrevem como dois conjuntos de observações
se relacionam entre si.
A covariância dá-nos a direção da relação,
mas não a força de uma forma significativa,
enquanto a correlação nos ajuda a quantificar
tanto a direção como a força de uma relação linear.
Falemos agora de um fenómeno estatístico clássico,
o paradoxo de Simpson.
Suponhamos que recolhemos dados sobre a altura dos alunos
e quantos pontos marcam no basquetebol.
Quando olhamos para os dados globais,
pode parecer que estas duas variáveis são negativamente
correlacionadas.
Ou seja, os alunos mais altos parecem obter menos pontos.
Hm.
No entanto, quando separamos os dados
em dois subgrupos, masculino e feminino,
podemos verificar que, dentro de cada grupo,
os alunos mais altos tendem a obter mais pontos.
Assim, os dados globais sugerem uma correlação negativa,
mas os dados dos subgrupos revelam correlações positivas
em ambos os grupos.
O que é que isso significa?
Significa que há outro fator, outra variável —
neste caso, o género —
que influencia a relação observada.
Esta variável é designada variável de confusão.
Em termos de terminologia, referimo-nos
à altura como a variável independente e aos pontos de basquetebol
como a variável dependente.
Portanto, a essência do paradoxo de Simpson
é que, se ignorarmos subgrupos, como o género, neste caso,
a tendência global pode ser enganadora.
Por outras palavras, uma tendência que aparece
em diferentes grupos de dados desaparece ou inverte-se
quando os grupos são combinados.
É uma ilusão estatística causada
por estas variáveis ocultas ou de confusão que afetam
a relação observada.
Este paradoxo é mais um lembrete importante
de que correlação não implica causalidade.
Agora, contrastemos isso com um exemplo clássico
de uma correlação espúria.
Vendas de gelados e ataques de tubarões.
Mas será que comer gelado provoca ataques de tubarão?
Claro que não.
A verdadeira explicação é um terceiro fator.
O tempo quente aumenta tanto as vendas de gelados como a
atividade na praia, o que, por sua vez, aumenta as probabilidades de ataques de tubarão.
É a isto que chamamos uma correlação espúria ou enganadora, quando
duas variáveis parecem estar relacionadas, mas a ligação é, na verdade,
impulsionada por um fator externo.
Resumindo a palestra de hoje, falámos
sobre como visualizar dados
com histogramas, gráficos de caixa e gráficos de dispersão,
e explorámos ideias‑chave como tendência central, dispersão
e relações entre variáveis.
Até agora, vimos como as variáveis podem estar associadas —
não apenas a direção, mas também a forma e a força
dessas relações.
Depois, passámos à correlação e à covariância
como ferramentas para quantificar esses padrões.
No fim de contas, a estatística não é apenas calcular números.
Trata-se de tomar decisões em condições de incerteza
e fazê-lo de forma cuidadosa, clara e transparente.
Vemo-nos na próxima aula.