강사: 지금까지는 단일 변수를 분석했습니다,
학생들의 키였습니다.
이러한 분석을 단변량 분석이라고 하며,
변수를 설명하고 요약하는 것을 목표로 합니다
변수의 특성을 기술통계로 설명하고 요약합니다,
예컨대 평균, 중앙값, 표준편차와 같은 지표들입니다,
또 히스토그램, 박스플롯 같은 시각화도 포함합니다.
이변량 분석에서는 두 변수를 탐색하고
그리고 그들 사이의 관계를 살펴봅니다.
그리고 다변량 분석에서는 세 개 이상의 변수를
동시에 살펴봅니다.
이번에는 더 복잡할 수 있는 그들의 관계를 이해하려고 합니다.
그럼 단변량 분석에서
학생들의 키에 대한 단변량 분석에서 이변량 분석으로 넘어가서,
키 데이터에 더해 학생들의 몸무게도 포함해 보겠습니다.
이제 관찰 변수 두 개가 있습니다.
그리고 다음을 정량화해 보는 것이 흥미롭습니다.
두 변수 사이의 관계를—
즉, 두 변수가 함께 어떻게 변하는지 측정하는 것입니다.
몸무게와 키는 서로 관련이 있습니다.
키가 큰 학생일수록 키가 작은 학생보다 몸무게가 더 나가는 경향이 있습니다.
이를 그래프로 나타낼 수 있는데, 한 변수를 x축에
다른 변수를 y축에 두면 됩니다.
이런 그래프를 산점도라고 합니다.
각 점은 학생 한 명을 나타냅니다.
산점도의 큰 장점은
패턴을 파악하는 데 도움이 된다는 점이며,
두 변수가 어떻게 서로 관련되는지를 보여줍니다.
그림에서는 증가하는 패턴을
왼쪽에서 오른쪽으로 관찰할 수 있습니다.
이는 몸무게와 키가
서로 양의 상관관계를 갖는다는 뜻입니다.
이러한 관계는
이변량 분석에서 연관성(association)이라고도 부릅니다.
선형적 연관성은 점들이 대체로
직선 형태를 이루는 것을 의미합니다.
하지만 비선형적 연관성도 관찰될 수 있으며,
예를 들어 이차 곡선 패턴 등이 있습니다.
또 때로는 뚜렷한 패턴이 없을 수도 있습니다,
그림에서 볼 수 있듯이요.
연관성의 형태뿐 아니라
방향도 중요합니다.
선의 기울기가 위쪽을 향하면
양의 연관성을 의미합니다.
기울기가 아래쪽이면 음의 연관성입니다.
연관성의 강도도 중요합니다.
점들이 선 주변에 촘촘히 모여 있으면
강한 연관성입니다.
점들이 더 퍼져 있으면 연관성이 약합니다.
강도는
방향에 의존하지 않는다는 점을 기억해야 합니다.
강한 양의
또는 강한 음의 연관성이 있을 수 있습니다.
연관성의 강도와 방향을
상관계수를 사용해 선형적 연관성의 강도와 방향을 정량화할 수 있습니다,
상관계수는 -1에서 1 사이의 값을 가집니다.
값이 1이나 -1에 가까울수록
선형 관계가 더 강합니다.
0에 가까우면 선형적 연관성이 거의 없다는 뜻입니다.
예를 들어, 강한 양의 상관은 약 0.9 정도일 수 있습니다.
변수들이 관련이 없다면
0.01 같은 값을 볼 수 있습니다.
다만, 상관관계가
인과관계를 의미하지 않는다는 점을 명심해야 합니다.
두 변수가 함께 움직인다고 해서
하나가 다른 하나의 원인이라는 뜻은 아닙니다.
키와 몸무게가 관련되어 있는 우리의 예에서도
그 관계가 직접적인 인과는 아닙니다.
맞습니다, 둘 사이에는 상관이 있지만 키가
체중을 직접 야기하는 것은 아닙니다.
대신 나이, 영양 상태
그리고 생물학적 요인 같은 공통된 기저 요인들이 둘 다에 영향을 미칩니다.
두 변수가 어떻게 함께 변하는지를 측정하는 데
공분산을 사용할 수도 있습니다.
두 변수가
함께 증가하거나 함께 감소하면 공분산은 양수입니다.
한쪽이 증가할 때 다른 쪽이 감소하면 음수입니다.
일관된 패턴이 없으면 공분산은 0에 가깝습니다.
공분산과 상관은 모두
두 관측치 집합이 어떻게
서로 관련되는지를 요약해 주는 통계입니다.
공분산은 관계의 방향을 알려주지만
강도를 의미 있게는 알려주지 못하고,
상관은
선형 관계의 방향과 강도 모두를 정량화하는 데 도움이 됩니다.
이제 고전적인 통계 현상에 대해 이야기해 보겠습니다,
심슨의 역설입니다.
학생들의 키에 관한 데이터를 수집하고
그들이 농구에서 몇 점을 기록하는지에 대한 데이터도 모았다고 가정해 봅시다.
전체 데이터를 보면
두 변수가 음의
상관을 보이는 것처럼 보일 수 있습니다.
즉, 키가 큰 학생일수록 점수를 덜 얻는 것처럼 보입니다.
흠.
하지만 데이터를
남성과 여성 두 하위 집단으로 나누어 보면
각 집단 내에서는
키가 큰 학생이 더 많은 점수를 얻는 경향이 있음을 발견할 수 있습니다.
즉, 전체 데이터는 음의 상관을 시사하지만
하위 집단 데이터는
두 집단 모두에서 양의 상관을 보여줍니다.
이게 무슨 뜻일까요?
이는 또 다른 요인, 다른 변수가
이 경우에는 성별이
관찰된 관계에 영향을 미친다는 뜻입니다.
이런 변수를 교란변수(confounding variable)라고 합니다.
용어상으로는
키를 독립변수, 농구 득점을
종속변수라고 부릅니다.
따라서 심슨의 역설의 핵심은
이처럼 성별과 같은 하위 집단을 무시하면
전체 추세가 오해를 불러일으킬 수 있다는 점입니다.
즉,
각 그룹에서 나타나는 추세가
그룹을 합치면 사라지거나 반대로 나타날 수 있습니다.
이는 통계적 착시로,
관찰된 관계에 영향을 미치는 잠재 변수나 교란변수들에 의해
발생합니다.
이 역설은 우리에게 또 한 번 상기시켜 줍니다
상관관계가 인과관계를 뜻하지 않는다는 사실을요.
이제 이를 고전적인 사례와 비교해 보겠습니다
즉, 가짜 상관관계의 예입니다.
아이스크림 판매량과 상어 공격 건수입니다.
이 두 변수는 상관을 보입니다.
하지만 아이스크림을 먹는 것이 상어 공격을 유발할까요?
물론 아닙니다.
진짜 설명은 제3의 요인입니다.
더운 날씨는 아이스크림 판매와 해변에서의
활동을 모두 증가시키고, 그 결과 상어 공격 가능성도 높입니다.
이처럼
두 변수가 관련되어 보이지만 실제로는
외부 요인에 의해 나타나는 경우를 가짜/오해의 상관관계라고 합니다.
오늘 강의 내용을 정리하면,
데이터를 어떻게 시각화할지
히스토그램, 박스플롯, 산점도로 살펴보았고,
중심경향, 산포 같은 핵심 개념과
변수 간 관계도 탐구했습니다.
지금까지 변수들이 어떻게 연관될 수 있는지—
방향뿐 아니라 형태와 강도까지
살펴보았습니다.
그다음 상관과 공분산으로 넘어가서
그 패턴을 정량화하는 도구로 활용했습니다.
결국 통계는 단순히 숫자를 계산하는 데 그치지 않습니다.
불확실성하에서 의사결정을 내리고
그 과정을 신중하고 명확하며 투명하게 수행하는 것입니다.
다음 강의에서 뵙겠습니다.