Sejauh ini, kita telah menganalisis variabel tunggal,
tinggi badan siswa.
Jenis analisis ini disebut analisis univariat, yang
memiliki tujuan untuk menggambarkan dan meringkas variabel-variabel
karakteristik menggunakan statistik deskriptif,
seperti rata-rata, median, deviasi standar,
dan visualisasi, plot seperti histogram dan plot kotak.
Dalam analisis bivariat, kami mengeksplorasi dua variabel
dan hubungan mereka.
Dan dalam analisis multivariat, kita melihat tiga atau lebih variabel
secara bersamaan dan sekali lagi, cobalah untuk memahami
hubungan mereka, kali ini, yang lebih kompleks dan berpotensi lebih kompleks.
Jadi, mari kita lanjutkan dari analisis univariat kita
tinggi badan siswa untuk analisis bivariat, yang
selain data ketinggian, juga mencakup berat badan siswa.
Sekarang, kita memiliki dua variabel pengamatan.
Dan sangat menarik untuk diukur
hubungan di antara mereka--
yaitu untuk mengukur bagaimana variabel-variabel tersebut bervariasi.
Bobot dan ketinggian saling terkait satu sama lain.
Siswa yang lebih tinggi cenderung memiliki berat badan yang lebih besar daripada siswa yang lebih pendek.
Kita dapat memplotnya, satu variabel pada sumbu x
dan yang lainnya pada sumbu y.
Plot semacam ini disebut scatter plot.
Setiap titik mewakili satu siswa.
Hal yang hebat tentang plot sebar
adalah bahwa mereka membantu kita melihat pola,
bagaimana kedua variabel tersebut berhubungan satu sama lain.
Pada gambar, kita dapat mengamati pola yang meningkat
dari kiri ke kanan.
Ini berarti bahwa bobot dan ketinggian secara positif
berkorelasi satu sama lain.
Jenis hubungan ini juga
disebut asosiasi dalam analisis bivariat.
Asosiasi linier berarti titik-titik tersebut membentuk kurang lebih
garis lurus.
Namun, kita juga dapat mengamati hubungan non-linear,
seperti pola kuadrat.
Dan terkadang tidak ada pola yang jelas,
seperti yang bisa kita lihat pada gambar.
Selain bentuk asosiasi,
kami juga peduli dengan arahnya.
Jika kemiringan garis ke atas,
itu berarti hubungannya positif.
Jika kemiringannya ke bawah, hubungannya negatif.
Kami juga peduli dengan kekuatan asosiasi.
Jika titik-titiknya mengelompok secara rapat di sekitar garis,
itu adalah asosiasi yang kuat.
Jika titik-titiknya lebih tersebar, maka hubungannya lemah.
Penting untuk dicatat bahwa kekuatan tidak
tergantung pada arah.
Anda dapat memiliki nilai positif atau negatif yang kuat
asosiasi negatif yang kuat.
Kami juga dapat mengukur kekuatan dan arahnya
dari hubungan linier dengan menggunakan koefisien korelasi,
yang berkisar dari minus 1 hingga 1.
Semakin dekat nilainya ke 1 atau minus 1,
semakin kuat hubungan liniernya.
Nilai yang mendekati 0 berarti hanya ada sedikit atau tidak ada hubungan linier.
Sebagai contoh, korelasi positif yang kuat mungkin sekitar 0,9.
Jika variabel-variabel tersebut tidak berhubungan, kami
mungkin melihat sesuatu seperti 0,01.
Namun, kita harus ingat bahwa korelasi tidak
menyiratkan sebab akibat.
Hanya karena dua hal bergerak bersama
tidak berarti yang satu menyebabkan yang lain.
Bahkan dalam contoh kita, di mana tinggi dan berat badan saling berkaitan,
hubungan tersebut tidak secara langsung bersifat kausal.
Ya, keduanya berkorelasi, tetapi tinggi badan tidak secara langsung
menyebabkan berat badan.
Sebaliknya, berbagi faktor yang mendasari seperti usia dan nutrisi,
dan biologi mempengaruhi keduanya.
Kita juga dapat menggunakan kovarians untuk mengukur bagaimana
dua variabel bervariasi secara bersamaan.
Kovarians adalah positif jika mereka
meningkat atau menurun secara bersamaan.
Ini negatif jika yang satu meningkat sementara yang lain menurun.
Dan kovarians mendekati 0 jika tidak ada pola yang konsisten.
Baik kovarians dan korelasi adalah statistik ringkasan
yang menggambarkan bagaimana dua set pengamatan
berhubungan satu sama lain.
Kovarians memberi kita arah hubungan,
tetapi bukan kekuatan dengan cara yang berarti,
sementara korelasi membantu kita mengukur
baik arah maupun kekuatan hubungan linier.
Sekarang, mari kita bahas tentang fenomena statistik klasik,
Paradoks Simpson.
Misalkan kita mengumpulkan data tentang tinggi badan siswa
dan berapa banyak poin yang mereka cetak dalam bola basket.
Ketika kita melihat data secara keseluruhan,
mungkin tampak bahwa kedua variabel ini berhubungan negatif
berkorelasi.
Artinya, siswa yang lebih tinggi tampaknya mendapatkan poin yang lebih sedikit.
Hm.
Akan tetapi, ketika kami memisahkan data
menjadi dua subkelompok, laki-laki dan perempuan,
kita dapat menemukan hal tersebut di dalam setiap kelompok,
siswa yang lebih tinggi cenderung mencetak lebih banyak poin.
Jadi, keseluruhan data menunjukkan korelasi negatif,
tetapi data subkelompok menunjukkan korelasi positif
di kedua kelompok.
Apa maksudnya?
Ini berarti ada faktor lain, variabel lain--
dalam hal ini, jenis kelamin--
yang mempengaruhi hubungan yang diamati.
Variabel ini disebut variabel pengganggu.
Dalam hal terminologi, kami mengacu pada
untuk tinggi badan sebagai variabel independen dan poin bola basket
sebagai variabel dependen.
Jadi, inti dari paradoks Simpson
adalah jika kita mengabaikan subkelompok, seperti jenis kelamin, dalam kasus ini,
tren secara keseluruhan mungkin menyesatkan.
Dengan kata lain, tren yang muncul
dalam kelompok data yang berbeda menghilang atau berbalik
ketika kelompok-kelompok tersebut digabungkan.
Ini adalah ilusi statistik yang disebabkan oleh
oleh variabel-variabel yang mengintai atau perancu yang mempengaruhi
hubungan yang diamati.
Paradoks ini adalah pengingat penting lainnya
bahwa korelasi tidak menyiratkan sebab-akibat.
Sekarang, bandingkan dengan contoh klasik
dari korelasi palsu.
Penjualan es krim dan serangan hiu.
Kedua variabel ini berkorelasi.
Tetapi apakah makan es krim menyebabkan serangan hiu?
Tentu saja tidak.
Penjelasan sebenarnya adalah faktor ketiga.
Cuaca panas meningkatkan penjualan es krim dan pantai
yang pada gilirannya meningkatkan kemungkinan serangan hiu.
Inilah yang kami sebut sebagai korelasi palsu atau menyesatkan, ketika
dua variabel tampak berhubungan, tetapi sebenarnya hubungannya adalah
didorong oleh faktor eksternal.
Sebagai kesimpulan dari kuliah hari ini, kita
berbicara tentang cara memvisualisasikan data
dengan histogram, plot kotak, dan plot sebar,
dan mengeksplorasi ide-ide kunci seperti tendensi sentral, penyebaran,
dan hubungan antar variabel.
Sejauh ini, kita telah melihat bagaimana variabel dapat dikaitkan--
tidak hanya arahnya, tetapi juga bentuk dan kekuatannya
dari hubungan tersebut.
Kemudian kami beralih ke korelasi dan kovarians
sebagai alat untuk mengukur pola-pola tersebut.
Pada akhirnya, statistik bukan hanya tentang menghitung angka.
Ini adalah tentang membuat keputusan di bawah ketidakpastian
Sampai jumpa di kuliah berikutnya.