インストラクター：ここまでは単一の変数を分析してきましたが、
生徒の身長です。
この種の分析は単変量解析と呼ばれ、
変数を記述し要約することを目的としており、
記述統計を用いてその特性を示します。
平均、中央値、標準偏差など、
さらにヒストグラムや箱ひげ図といった可視化（プロット）も用います。
二変量解析では、2つの変数と
それらの関係を調べます。
そして多変量解析では、3つ以上の変数を
同時に扱い、
今度はより複雑になり得る関係を理解しようとします。
では、単変量解析から
生徒の身長の分析を二変量解析へ広げましょう。
ここでは身長データに加えて、生徒の体重も含めます。
これで観測変数が2つになりました。
そして、
それらの関係を数値化することは
つまり、変数がどのように共変するかを測定することです。
体重と身長は互いに関係しています。
背の高い生徒は背の低い生徒より体重が重い傾向があります。
それを可視化するには、一方の変数をX軸に、
もう一方をY軸にプロットします。
この種のプロットを散布図と呼びます。
各点は1人の生徒を表します。
散布図の優れている点は、
パターンを見出すのに役立つことです。
2つの変数がどのように関連しているかを示します。
この図では、
左から右へと増加するパターンが観察できます。
これは、体重と身長が
つまり、体重と身長は正の関係にある。
このような関係は、
二変量解析ではアソシエーション（関連）とも呼ばれます。
線形の関連とは、点が多かれ少なかれ
直線状に並ぶことを意味します。
しかし、非線形の関連が
例えば二次的なパターンとして観察されることもあります。
また、明確なパターンが
図のように見られない場合もあります。
関連の形に加えて、
方向性も重要です。
直線の傾きが上向きなら、
正の関連を意味します。
傾きが下向きなら、負の関連です。
さらに、関連の強さも重視します。
点が直線の周りに密に集まっていれば、
強い関連です。
点が広がっていれば、関連は弱いです。
強さは
方向に依存しないことに注意が必要です。
強い正の関連も、
強い負の関連もあり得ます。
また、強さと方向の両方を
相関係数を用いて定量化できます。
相関係数はマイナス1から1の範囲をとります。
値が1またはマイナス1に近いほど、
線形関係は強くなります。
値が0に近い場合は、線形の関連はほとんどないか、全くありません。
例えば、強い正の相関は0.9前後かもしれません。
変数同士が無関係なら、
0.01のような値が得られることもあります。
ただし、相関は
因果関係を意味しないことを忘れてはなりません。
2つの量が一緒に動くからといって、
片方がもう一方の原因であるとは限りません。
身長と体重が関係しているこの例でさえ、
その関係は直接的な因果ではありません。
相関はありますが、身長が直接
体重を引き起こすわけではありません。
その代わりに、年齢や栄養
さらには生物学的要因など、共通の基礎要因が両方に影響します。
また、共分散を用いて、
2つの変数がどのように一緒に変動するかを測定できます。
共分散は、両者が
一緒に増減する場合は正になります。
一方が増え、他方が減る場合は負になります。
一貫したパターンがないときは、共分散は0に近くなります。
共分散も相関も、2つの観測
量がどのように
関連しているかを記述する要約統計量です。
共分散は関係の方向を示しますが、
強さを有意味な尺度では示しません。
これに対して相関は、
線形関係の方向と強さの両方を定量化するのに役立ちます。
さて、古典的な統計現象について話しましょう。
シンプソンのパラドックスです。
例えば、生徒の身長と
バスケットボールでの得点を集めたとします。
全体データを見ると、
これら2つの変数には負の
相関があるように見えるかもしれません。
つまり、背の高い生徒ほど得点が低いように見えます。
ふむ。
しかし、データを
男子と女子の2つのサブグループに分けると、
それぞれのグループ内では、
背の高い生徒ほど得点が高い傾向が見られるかもしれません。
つまり、全体では負の相関が示唆される一方で、
サブグループでは正の相関が
両方のグループで見られるのです。
これは何を意味するのでしょうか。
これは、別の要因、別の変数――
この場合は性別――が
観察された関係に影響しているということです。
この変数は交絡変数と呼ばれます。
用語としては、
身長を独立変数、バスケットボールの得点を
従属変数と呼びます。
つまり、シンプソンのパラドックスの本質は、
この例のように性別といったサブグループを無視すると、
全体の傾向が誤解を招く可能性があるという点です。
言い換えれば、別々のグループでは見られる傾向が、
グループを統合すると、
消えたり逆転したりするのです。
これは、潜在する、あるいは交絡する変数によって
観察された関係が影響を受けることで生じる
統計的な錯覚です。
このパラドックスは、
相関は因果を意味しないという重要な教訓の一つでもあります。
では、古典的な
偽相関の例と対比してみましょう。
アイスクリームの売上とサメの襲撃です。
これら2つの変数には相関があります。
しかし、アイスクリームを食べることがサメの襲撃を引き起こすのでしょうか。
もちろん違います。
実際の説明は第3の要因です。
暑い天候はアイスクリームの売上と
海での活動の双方を増やし、その結果サメの襲撃の可能性が高まります。
このように、
2つの変数が関連しているように見えても、その結びつきが実際には
外的要因に左右されている場合を、偽相関（誤解を招く相関）と呼びます。
さて、今日の講義をまとめると、
データを可視化する方法として、
ヒストグラム、箱ひげ図、散布図を取り上げ、
中心傾向や散らばりといった重要な概念、
そして変数間の関係についても検討しました。
ここまで、変数同士がどのように関連し得るか――
方向性だけでなく、形や強さについても
見てきました。
その後、相関と共分散へと進み、
それらのパターンを定量化するための道具として扱いました。
結局のところ、統計は単に数を計算することではありません。
不確実性のもとで意思決定を行い、
それを慎重に、明確に、透明性をもって進めることなのです。
次回の講義でお会いしましょう。