ВИКЛАДАЧ: Досі ми аналізували одну змінну,
зріст студентів.
Такий тип аналізу називають одновимірним аналізом, який
має на меті описати та узагальнити характеристики змінних
використовуючи описову статистику,
такі як середнє значення, медіана, стандартне відхилення,
а також візуалізації — графіки, такі як гістограми та діаграми розмаху.
У двовимірному аналізі ми досліджуємо дві змінні
та їхній взаємозв’язок.
А в багатовимірному аналізі ми розглядаємо три або більше змінних
одночасно і знову намагаємося зрозуміти
їхні, цього разу потенційно більш складні, взаємозв’язки.
Тож перейдемо від нашого одновимірного аналізу
зросту студентів до двовимірного аналізу, який
окрім даних про зріст, також охоплює вагу студентів.
Тепер у нас є дві спостережувані змінні.
І цікаво кількісно оцінити
взаємозв’язок між ними —
тобто виміряти, як змінні коваріюють.
Вага і зріст пов’язані між собою.
Вищі студенти зазвичай важать більше, ніж нижчі.
Ми можемо це зобразити: одну змінну — на осі x
а іншу — на осі y.
Такий графік називається діаграмою розсіювання.
Кожна точка представляє одного студента.
Перевага діаграм розсіювання
у тому, що вони допомагають бачити закономірності,
тобто як дві змінні пов’язані між собою.
На рисунку ми можемо спостерігати зростаючу тенденцію
зліва направо.
Це означає, що вага і зріст позитивно
корелюють між собою.
Такий тип взаємозв’язку також
у двовимірному аналізі називають асоціацією.
Лінійна асоціація означає, що точки утворюють більш-менш
пряму лінію.
Однак ми також можемо спостерігати нелінійні зв’язки,
наприклад квадратичні залежності.
А інколи немає чітких закономірностей,
як ми бачимо на рисунку.
Окрім форми зв’язку,
нас цікавить також і напрямок.
Якщо нахил лінії вгору,
це означає, що зв’язок позитивний.
Якщо нахил донизу — зв’язок негативний.
Нас також цікавить сила зв’язку.
Якщо точки щільно згруповані навколо лінії,
це свідчить про сильний зв’язок.
Якщо точки більш розкидані, зв’язок слабкий.
Важно зазначити, що сила
не залежить від напрямку.
Може бути сильний позитивний або
сильний негативний зв’язок.
Ми також можемо кількісно оцінити і силу, і напрямок
лінійного зв’язку за допомогою коефіцієнта кореляції,
який змінюється від мінус 1 до 1.
Чим ближче значення до 1 або мінус 1,
тим сильніший лінійний зв’язок.
Значення, близьке до 0, означає слабкий або відсутній лінійний зв’язок.
Наприклад, сильна позитивна кореляція може бути близько 0,9.
Якщо змінні не пов’язані, ми
можемо побачити щось на кшталт 0,01.
Однак слід пам’ятати, що кореляція не
означає причинно-наслідкового зв’язку.
Той факт, що дві величини змінюються разом,
не означає, що одна спричиняє іншу.
Навіть у нашому прикладі, де зріст і вага пов’язані,
цей взаємозв’язок не є безпосередньо причинним.
Так, вони корелюють, але зріст не безпосередньо
спричиняє вагу.
Натомість спільні базові фактори, як-от вік, харчування
та біологія, впливають на обидва показники.
Ми також можемо використовувати коваріацію, щоб виміряти, як
дві змінні співзмінюються.
Коваріація є додатною, якщо вони
зростають або зменшуються разом.
Вона є від’ємною, якщо одна зростає, а інша зменшується.
А коваріація наближається до 0, якщо немає сталої закономірності.
І коваріація, і кореляція — це підсумкові статистики,
які описують, як два набори спостережень
пов’язані між собою.
Коваріація дає нам напрямок зв’язку,
але не інформативно відображає його силу,
тоді як кореляція допомагає кількісно оцінити
і напрямок, і силу лінійного зв’язку.
А тепер поговорімо про класичне статистичне явище —
парадокс Сімпсона.
Припустімо, ми збираємо дані про зріст студентів
та про те, скільки очок вони набирають у баскетболі.
Коли ми дивимося на загальні дані,
може здатися, що ці дві змінні негативно
корелюють.
Тобто вищі студенти, здається, набирають менше очок.
Хм.
Однак коли ми розділяємо дані
на дві підгрупи — чоловіків і жінок,
може виявитися, що в межах кожної групи
вищі студенти, як правило, набирають більше очок.
Отже, загальні дані свідчать про негативну кореляцію,
але дані за підгрупами показують позитивні кореляції
в обох групах.
Що це означає?
Це означає, що існує інший фактор, інша змінна —
у цьому випадку — стать —
яка впливає на спостережуваний зв’язок.
Таку змінна називають змішувальною (конфундуючою) змінною.
У термінологічному сенсі ми розглядаємо
зріст як незалежну змінну, а кількість очок у баскетболі —
як залежну змінну.
Отже, суть парадоксу Сімпсона
полягає в тому, що якщо ігнорувати підгрупи, як-от стать у цьому випадку,
загальна тенденція може бути оманливою.
Іншими словами, тенденція, яка спостерігається
у різних групах даних, зникає або змінюється на протилежну
коли групи об’єднують.
Це статистична ілюзія, спричинена
цими прихованими або змішувальними змінними, які впливають на
спостережуваний зв’язок.
Цей парадокс — ще одне важливе нагадування
що кореляція не означає причинності.
А тепер порівняймо це з класичним прикладом
хибної (оманливої) кореляції.
Продажі морозива та напади акул.
Ці дві змінні корелюють.
Але чи спричиняє споживання морозива напади акул?
Звісно, ні.
Справжнє пояснення — третій фактор.
Спека збільшує і продажі морозива, і
активність на пляжі, що, своєю чергою, підвищує ймовірність нападів акул.
Це те, що ми називаємо хибною або оманливою кореляцією, коли
дві змінні виглядають пов’язаними, але насправді зв’язок
зумовлений зовнішнім фактором.
Підсумовуючи сьогоднішню лекцію, ми
поговорили про те, як візуалізувати дані
за допомогою гістограм, діаграм розмаху та діаграм розсіювання,
і розглянули ключові ідеї, як-от центральна тенденція, розсіювання
та взаємозв’язки між змінними.
Дотепер ми розглянули, як змінні можуть бути пов’язані —
не лише за напрямком, а й за формою та силою
цих взаємозв’язків.
Потім ми перейшли до кореляції та коваріації
як інструментів для кількісної оцінки цих закономірностей.
Зрештою, статистика — це не лише про обчислення чисел.
Вона про ухвалення рішень в умовах невизначеності
і про те, щоб робити це обачно, чітко та прозоро.
Побачимось на наступній лекції.