INSTRUCTOR: Sejauh ini, kita telah menganalisis satu variabel,
tinggi badan siswa.
Jenis analisis ini disebut analisis univariat, yang
bertujuan untuk mendeskripsikan dan merangkum karakteristik variabel
menggunakan statistika deskriptif,
hal-hal seperti mean, median, simpangan baku,
dan visualisasi, plot seperti histogram dan box plot.
Dalam analisis bivariat, kita mengeksplorasi dua variabel
dan hubungannya.
Dan dalam analisis multivariat, kita melihat tiga atau lebih variabel
secara simultan dan sekali lagi, mencoba memahami
hubungan mereka yang kali ini lebih kompleks, berpotensi.
Jadi mari beralih dari analisis univariat kita
atas tinggi badan siswa ke analisis bivariat, yang
selain data tinggi badan, juga mencakup berat badan siswa.
Sekarang, kita memiliki dua variabel observasional.
Dan menarik untuk mengkuantifikasi
hubungan di antara keduanya--
yaitu, mengukur bagaimana variabel-variabel tersebut berkovariasi.
Berat badan dan tinggi badan saling berkaitan.
Siswa yang lebih tinggi cenderung memiliki berat lebih besar daripada siswa yang lebih pendek.
Kita dapat memplot itu, satu variabel pada sumbu x
dan yang lainnya pada sumbu y.
Jenis plot ini disebut scatter plot.
Setiap titik mewakili satu siswa.
Hal hebat tentang scatter plot
adalah mereka membantu kita melihat pola,
bagaimana kedua variabel saling berhubungan.
Dalam gambar, kita dapat mengamati pola yang meningkat
dari kiri ke kanan.
Ini berarti bahwa berat badan dan tinggi badan
berkorelasi positif satu sama lain.
Jenis hubungan ini juga
disebut asosiasi dalam analisis bivariat.
Asosiasi linier berarti titik-titik membentuk kurang lebih
sebuah garis lurus.
Namun, kita juga dapat mengamati asosiasi nonlinier,
seperti pola kuadratik.
Dan terkadang tidak ada pola yang jelas,
seperti yang dapat kita lihat pada gambar.
Selain bentuk asosiasi,
kita juga memperhatikan arahnya.
Jika kemiringan garisnya ke atas,
itu berarti asosiasinya positif.
Jika kemiringannya ke bawah, asosiasinya negatif.
Kita juga peduli pada kekuatan asosiasi.
Jika titik-titiknya rapat mengelompok di sekitar garis,
itu merupakan asosiasi yang kuat.
Jika titik-titiknya lebih menyebar, asosiasinya lemah.
Penting untuk dicatat bahwa kekuatan tidak
bergantung pada arah.
Anda dapat memiliki asosiasi positif yang kuat atau
asosiasi negatif yang kuat.
Kita juga dapat mengkuantifikasi baik kekuatan maupun arah
dari asosiasi linier menggunakan koefisien korelasi,
yang berkisar dari minus 1 hingga 1.
Semakin dekat nilainya ke 1 atau minus 1,
semakin kuat hubungan liniernya.
Nilai yang mendekati 0 berarti terdapat sedikit atau tidak ada asosiasi linier.
Misalnya, korelasi positif yang kuat mungkin sekitar 0,9.
Jika variabel-variabelnya tidak saling terkait, kita
mungkin melihat sesuatu seperti 0,01.
Namun, kita harus ingat bahwa korelasi tidak
menyiratkan kausalitas.
Hanya karena dua hal bergerak bersama
bukan berarti yang satu menyebabkan yang lain.
Bahkan dalam contoh kita, di mana tinggi dan berat badan saling terkait,
hubungannya tidak secara langsung kausal.
Ya, mereka berkorelasi, tetapi tinggi badan tidak secara langsung
menyebabkan berat badan.
Sebaliknya, faktor-faktor mendasar yang sama seperti usia, nutrisi,
dan biologi memengaruhi keduanya.
Kita juga dapat menggunakan kovarians untuk mengukur bagaimana
dua variabel bervariasi bersama.
Kovarians bernilai positif jika keduanya
meningkat atau menurun bersama.
Nilainya negatif jika yang satu meningkat saat yang lain menurun.
Dan kovarians mendekati 0 jika tidak ada pola yang konsisten.
Baik kovarians maupun korelasi adalah statistik ringkasan
yang menggambarkan bagaimana dua set observasi
saling berhubungan.
Kovarians memberi kita arah hubungan,
tetapi bukan kekuatannya dengan cara yang bermakna,
sementara korelasi membantu kita mengkuantifikasi
baik arah maupun kekuatan dari hubungan linier.
Sekarang, mari kita bicarakan tentang fenomena statistik klasik,
paradoks Simpson.
Misalkan kita mengumpulkan data tentang tinggi badan siswa
dan berapa banyak poin yang mereka cetak dalam bola basket.
Ketika kita melihat data keseluruhan,
mungkin tampak bahwa kedua variabel ini berkorelasi
negatif.
Artinya, siswa yang lebih tinggi tampaknya mencetak lebih sedikit poin.
Hm.
Namun, ketika kita memisahkan data
menjadi dua subkelompok, laki-laki dan perempuan,
kita mungkin menemukan bahwa di dalam setiap kelompok,
siswa yang lebih tinggi cenderung mencetak lebih banyak poin.
Jadi data keseluruhan menunjukkan korelasi negatif,
tetapi data subkelompok mengungkapkan korelasi positif
di kedua kelompok.
Apa artinya itu?
Itu berarti ada faktor lain, variabel lain--
dalam kasus ini, jenis kelamin--
yang memengaruhi hubungan yang diamati.
Variabel ini disebut variabel perancu.
Dalam hal terminologi, kita menyebut
tinggi badan sebagai variabel independen dan poin bola basket
sebagai variabel dependen.
Jadi esensi dari paradoks Simpson
adalah bahwa jika kita mengabaikan subkelompok, seperti jenis kelamin, dalam kasus ini,
tren keseluruhan bisa menyesatkan.
Dengan kata lain, sebuah tren yang tampak
dalam kelompok data yang berbeda menghilang atau berbalik
ketika kelompok-kelompok tersebut digabungkan.
Ini adalah ilusi statistik yang disebabkan
oleh variabel tersembunyi atau perancu yang memengaruhi
hubungan yang diamati.
Paradoks ini adalah pengingat penting lainnya
bahwa korelasi tidak menyiratkan kausalitas.
Sekarang, bandingkan itu dengan contoh klasik
korelasi semu.
Penjualan es krim dan serangan hiu.
Kedua variabel ini berkorelasi.
Tapi apakah makan es krim menyebabkan serangan hiu?
Tentu saja tidak.
Penjelasan sebenarnya adalah faktor ketiga.
Cuaca panas meningkatkan baik penjualan es krim maupun
aktivitas pantai, yang pada gilirannya meningkatkan peluang terjadinya serangan hiu.
Inilah yang kita sebut korelasi semu atau menyesatkan, ketika
dua variabel tampak saling terkait, tetapi keterkaitannya sebenarnya
didorong oleh faktor eksternal.
Untuk merangkum kuliah hari ini, kita
membahas cara memvisualisasikan data
dengan histogram, box plot, dan scatter plot,
dan mengeksplorasi gagasan kunci seperti tendensi sentral, sebaran,
dan hubungan antar variabel.
Sejauh ini, kita telah melihat bagaimana variabel-variabel dapat berasosiasi--
bukan hanya arahnya, tetapi juga bentuk dan kekuatan
dari hubungan tersebut.
Lalu kita beralih ke korelasi dan kovarians
sebagai alat untuk mengkuantifikasi pola-pola tersebut.
Pada akhirnya, statistika bukan hanya tentang menghitung angka.
Ini tentang membuat keputusan dalam ketidakpastian
dan melakukannya dengan cara yang cermat, jelas, dan transparan.
Sampai jumpa di kuliah berikutnya.