INSTRUTOR: Até agora, analisámos a variável única,
as alturas dos alunos.
Este tipo de análise chama-se análise univariada, que
tem como objetivo descrever e resumir as características da variável
usando estatísticas descritivas,
coisas como média, mediana, desvio padrão,
e visualizações, gráficos como histogramas e box plots.
Na análise bivariada, exploramos duas variáveis
e a sua relação.
E na análise multivariada, observamos três ou mais variáveis
simultaneamente e, novamente, tentamos compreender
as suas, desta vez, mais complexas, potencialmente, relações.
Então vamos passar da nossa análise univariada
das alturas dos alunos para a análise bivariada, que
além dos dados de alturas, também inclui os pesos dos alunos.
Agora, temos duas variáveis observacionais.
E é interessante quantificar
a relação entre elas—
isto é, medir como as variáveis covariam.
Os pesos e as alturas estão relacionados entre si.
Alunos mais altos tendem a pesar mais do que alunos mais baixos.
Podemos representar isso num gráfico, uma variável no eixo x
e a outra no eixo y.
Este tipo de gráfico chama-se gráfico de dispersão.
Cada ponto representa um aluno.
A grande vantagem dos gráficos de dispersão
é que nos ajudam a ver padrões,
como as duas variáveis se relacionam entre si.
Na figura, podemos observar um padrão crescente
da esquerda para a direita.
Isto significa que pesos e alturas estão
correlacionados positivamente entre si.
Este tipo de relação também
é chamado de associação na análise bivariada.
Uma associação linear significa que os pontos formam mais ou menos
uma linha reta.
No entanto, também podemos observar associações não lineares,
tais como padrões quadráticos.
E às vezes não há padrões claros,
como podemos ver na figura.
Além da forma da associação,
também nos importa a direção.
Se a inclinação da linha é ascendente,
significa que a associação é positiva.
Se a inclinação é descendente, a associação é negativa.
Também nos importa a força da associação.
Se os pontos estão fortemente agrupados em torno da linha,
é uma associação forte.
Se os pontos estão mais espalhados, a associação é fraca.
É importante notar que a força não
depende da direção.
Pode haver uma associação forte positiva ou
uma associação forte negativa.
Também podemos quantificar tanto a força como a direção
de uma associação linear usando o coeficiente de correlação,
que varia de menos 1 a 1.
Quanto mais próximo o valor estiver de 1 ou de menos 1,
mais forte é a relação linear.
Um valor perto de 0 significa que há pouca ou nenhuma associação linear.
Por exemplo, uma correlação positiva forte pode ser por volta de 0,9.
Se as variáveis não estiverem relacionadas, podemos
ver algo como 0,01.
No entanto, devemos ter em mente que correlação não
implica causalidade.
Só porque duas coisas se movem juntas
não significa que uma cause a outra.
Mesmo no nosso exemplo, em que altura e peso estão relacionados,
a relação não é diretamente causal.
Sim, estão correlacionados, mas a altura não
causa diretamente o peso.
Em vez disso, fatores subjacentes partilhados como idade, nutrição
e biologia influenciam ambos.
Também podemos usar a covariância para medir como
duas variáveis variam em conjunto.
A covariância é positiva se elas
aumentam ou diminuem em conjunto.
É negativa se uma aumenta enquanto a outra diminui.
E a covariância é próxima de 0 se não houver um padrão consistente.
Tanto a covariância como a correlação são estatísticas de síntese
que descrevem como dois conjuntos de observações
se relacionam entre si.
A covariância dá-nos a direção da relação,
mas não a força de forma significativa,
enquanto a correlação ajuda-nos a quantificar
tanto a direção como a força de uma relação linear.
Agora, vamos falar sobre um fenómeno estatístico clássico,
o paradoxo de Simpson.
Suponha que recolhemos dados sobre a altura dos alunos
e quantos pontos eles marcam no basquetebol.
Quando olhamos para os dados gerais,
pode parecer que estas duas variáveis estão
correlacionadas negativamente.
Ou seja, alunos mais altos parecem marcar menos pontos.
Hum.
No entanto, quando separamos os dados
em dois subgrupos, masculino e feminino,
podemos verificar que, dentro de cada grupo,
alunos mais altos tendem a marcar mais pontos.
Assim, os dados gerais sugerem uma correlação negativa,
mas os dados dos subgrupos revelam correlações positivas
em ambos os grupos.
O que isso significa?
Significa que há outro fator, outra variável--
neste caso, gênero--
que influencia a relação observada.
Essa variável é chamada de variável de confusão.
Em termos de terminologia, referimo-nos
à altura como a variável independente e aos pontos de basquete
como a variável dependente.
Então, a essência do paradoxo de Simpson
é que, se ignorarmos subgrupos, como gênero, neste caso,
a tendência geral pode ser enganosa.
Em outras palavras, uma tendência que aparece
em diferentes grupos de dados desaparece ou se reverte
quando os grupos são combinados.
É uma ilusão estatística causada
por essas variáveis ocultas ou de confusão que afetam
a relação observada.
Esse paradoxo é outro lembrete importante
de que correlação não implica causalidade.
Agora, compare isso com um exemplo clássico
de correlação espúria.
Vendas de sorvete e ataques de tubarão.
Essas duas variáveis são correlacionadas.
Mas comer sorvete causa ataques de tubarão?
Claro que não.
A explicação real é um terceiro fator.
O clima quente aumenta tanto as vendas de sorvete quanto a
atividade na praia, o que, por sua vez, eleva as chances de ataques de tubarão.
Isso é o que chamamos de correlação espúria ou enganosa, quando
duas variáveis parecem relacionadas, mas a conexão é na verdade
impulsionada por um fator externo.
Para resumir a aula de hoje, nós
falamos sobre como visualizar dados
com histogramas, boxplots e gráficos de dispersão,
e exploramos ideias-chave como tendência central, dispersão,
e relações entre variáveis.
Até agora, vimos como as variáveis podem estar associadas--
não apenas a direção, mas também a forma e a força
dessas relações.
Depois passamos para correlação e covariância
como ferramentas para quantificar esses padrões.
No fim, estatística não é apenas calcular números.
É tomar decisões sob incerteza
e fazê-lo de um modo cuidadoso, claro e transparente.
Até a próxima aula.