INSTRUCTEUR : Jusqu’à présent, nous avons analysé la variable unique,
les tailles des étudiants.
Ce type d’analyse s’appelle une analyse univariée, qui
a pour objectif de décrire et de résumer les caractéristiques de la variable
à l’aide de statistiques descriptives,
des choses comme la moyenne, la médiane, l’écart-type,
et des visualisations, des graphiques tels que des histogrammes et des boîtes à moustaches.
Dans l’analyse bivariée, nous explorons deux variables
et leur relation.
Et dans l’analyse multivariée, nous examinons trois variables ou plus
simultanément et, encore une fois, essayons de comprendre
leurs relations, cette fois plus complexes, potentiellement.
Passons donc de notre analyse univariée
des tailles des étudiants à une analyse bivariée, qui
en plus des données de taille, inclut aussi les poids des étudiants.
Nous avons maintenant deux variables d’observation.
Et il est intéressant de quantifier
la relation entre elles—
c’est-à-dire mesurer comment les variables covarient.
Les poids et les tailles sont liés l’un à l’autre.
Les étudiants plus grands ont tendance à peser plus que les plus petits.
Nous pouvons tracer cela, une variable sur l’axe des x
et l’autre sur l’axe des y.
Ce type de graphique s’appelle un nuage de points.
Chaque point représente un étudiant.
La grande qualité des nuages de points,
c’est qu’ils nous aident à voir des motifs,
comment les deux variables se rapportent l’une à l’autre.
Sur la figure, nous pouvons observer un motif croissant
de gauche à droite.
Cela signifie que les poids et les tailles sont positivement
corrélés l’un à l’autre.
Ce type de relation est aussi
appelé une association en analyse bivariée.
Une association linéaire signifie que les points forment plus ou moins
une ligne droite.
Cependant, nous pouvons aussi observer des associations non linéaires,
telles que des motifs quadratiques.
Et parfois, il n’y a pas de motifs clairs,
comme nous pouvons le voir sur la figure.
En plus de la forme de l’association,
nous nous soucions aussi de la direction.
Si la pente de la ligne est ascendante,
cela signifie que l’association est positive.
Si la pente est descendante, l’association est négative.
Nous nous soucions aussi de la force de l’association.
Si les points sont étroitement regroupés autour de la ligne,
c’est une association forte.
Si les points sont plus dispersés, l’association est faible.
Il est important de noter que la force ne
dépend pas de la direction.
Vous pouvez avoir une association fortement positive ou
fortement négative.
Nous pouvons aussi quantifier à la fois la force et la direction
d’une association linéaire en utilisant le coefficient de corrélation,
qui varie de moins 1 à 1.
Plus la valeur est proche de 1 ou de moins 1,
plus la relation linéaire est forte.
Une valeur proche de 0 signifie qu’il y a peu ou pas d’association linéaire.
Par exemple, une corrélation positive forte pourrait être autour de 0,9.
Si les variables ne sont pas liées, nous
pourrions voir quelque chose comme 0,01.
Cependant, nous devons garder à l’esprit que la corrélation n’
implique pas la causalité.
Ce n’est pas parce que deux choses évoluent ensemble
que l’une cause l’autre.
Même dans notre exemple, où la taille et le poids sont liés,
la relation n’est pas directement causale.
Oui, ils sont corrélés, mais la taille ne
cause pas directement le poids.
À la place, des facteurs sous-jacents communs comme l’âge, la nutrition,
et la biologie influencent les deux.
Nous pouvons également utiliser la covariance pour mesurer comment
deux variables varient ensemble.
La covariance est positive si elles
augmentent ou diminuent ensemble.
Elle est négative si l’une augmente tandis que l’autre diminue.
Et la covariance est proche de 0 s’il n’y a pas de motif cohérent.
La covariance et la corrélation sont toutes deux des statistiques de synthèse
qui décrivent comment deux ensembles d’observations
se rapportent l’un à l’autre.
La covariance nous donne la direction de la relation,
mais pas la force de façon significative,
tandis que la corrélation nous aide à quantifier
à la fois la direction et la force d’une relation linéaire.
Maintenant, parlons d’un phénomène statistique classique,
le paradoxe de Simpson.
Supposons que nous recueillions des données sur la taille des étudiants
et sur le nombre de points qu’ils marquent au basket.
Lorsque nous examinons l’ensemble des données,
il peut sembler que ces deux variables sont négativement
corrélées.
C’est-à-dire que les étudiants plus grands semblent marquer moins de points.
Hm.
Cependant, lorsque nous séparons les données
en deux sous-groupes, hommes et femmes,
nous pouvons constater que, au sein de chaque groupe,
les étudiants plus grands ont tendance à marquer plus de points.
Ainsi, les données globales suggèrent une corrélation négative,
mais les données des sous-groupes révèlent des corrélations positives.
dans les deux groupes.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'il y a un autre facteur, une autre variable--
dans ce cas, le genre--
qui influence la relation observée.
Cette variable s'appelle la variable de confusion.
En termes de terminologie, on parle
de la taille comme variable indépendante et des points au basket
comme variable dépendante.
Donc, l'essence du paradoxe de Simpson
est que si l'on ignore les sous-groupes, comme le genre, dans ce cas,
la tendance globale peut être trompeuse.
En d'autres termes, une tendance qui apparaît
dans différents groupes de données disparaît ou s'inverse
quand on combine les groupes.
C'est une illusion statistique causée
par ces variables cachées ou de confusion qui affectent
la relation observée.
Ce paradoxe est un autre rappel important
que corrélation n'implique pas causalité.
Maintenant, comparez cela avec un exemple classique
de corrélation fallacieuse.
Ventes de glaces et attaques de requins.
Ces deux variables sont corrélées.
Mais est-ce que manger des glaces provoque des attaques de requins ?
Bien sûr que non.
La véritable explication est un troisième facteur.
La chaleur augmente à la fois les ventes de glaces et l'activité
sur la plage, ce qui, à son tour, accroît les risques d'attaques de requins.
C'est ce qu'on appelle une corrélation fallacieuse ou trompeuse, lorsque
deux variables semblent liées, mais que le lien est en réalité
entraîné par un facteur externe.
Pour résumer le cours d'aujourd'hui, nous
avons parlé de la manière de visualiser des données
avec des histogrammes, des boîtes à moustaches et des nuages de points,
et exploré des idées clés comme la tendance centrale, la dispersion,
et les relations entre variables.
Jusqu'à présent, nous avons examiné comment les variables peuvent être associées--
pas seulement la direction, mais aussi la forme et la force
de ces relations.
Ensuite, nous sommes passés à la corrélation et la covariance
comme outils pour quantifier ces schémas.
Au final, les statistiques ne consistent pas seulement à calculer des nombres.
Il s'agit de prendre des décisions dans l'incertitude
et de le faire d'une manière soigneuse, claire et transparente.
On se voit dans le prochain cours.