강사: 지금까지 우리는 단일 변수에 대해 분석해 왔습니다,
학생들의 키입니다.
이러한 유형의 분석을 단변량 분석이라고 하며,
기술통계를 사용하여 변수의 특성을
설명하고 요약하는 것을 목표로 합니다,
평균, 중앙값, 표준편차 같은 것들과,
히스토그램과 박스플롯과 같은 시각화, 도표입니다.
이변량 분석에서는 두 변수를 탐구하고
그들의 관계를 살펴봅니다.
그리고 다변량 분석에서는 세 개 이상의 변수를
동시에 살펴보며, 다시 말해 이해하려고 합니다
이번에는 더 복잡하고, 잠재적으로 복잡한 그들의 관계를.
자, 학생들의 키에 대한 단변량 분석에서
이변량 분석으로 넘어가 봅시다, 여기서는
키 데이터에 더해 학생들의 몸무게도 포함합니다.
이제 우리는 두 개의 관측 변수들을 갖게 되었습니다.
그리고 그들 사이의 관계를 수량화하는 것은
흥미롭습니다--
즉, 변수가 어떻게 공변하는지를 측정하는 것입니다.
몸무게와 키는 서로 관련이 있습니다.
키가 큰 학생은 키가 작은 학생보다 대체로 더 무겁습니다.
우리는 그것을 도식화할 수 있습니다, 한 변수를 x축에
다른 변수를 y축에 두는 것입니다.
이러한 종류의 도표를 산점도라고 합니다.
각 점은 한 명의 학생을 나타냅니다.
산점도의 훌륭한 점은
패턴을 볼 수 있도록 도와준다는 것입니다,
두 변수가 서로 어떻게 관련되는지 말이죠.
그림에서 우리는 왼쪽에서 오른쪽으로
증가하는 패턴을 관찰할 수 있습니다.
이는 몸무게와 키가 서로
양의 상관을 보인다는 뜻입니다.
이러한 유형의 관계는 이변량 분석에서
연관성이라고도 부릅니다.
선형 연관성은 점들이 다소
직선 형태를 이룬다는 뜻입니다.
하지만 비선형 연관성도 관찰될 수 있는데,
예를 들어 이차 곡선 패턴 같은 것입니다.
그리고 때로는 명확한 패턴이 없을 때도 있습니다,
그림에서 볼 수 있듯이요.
연관성의 형태 외에도,
우리는 방향에도 관심이 있습니다.
직선의 기울기가 위를 향하면,
연관성이 양수라는 뜻입니다.
기울기가 아래를 향하면, 연관성은 음수입니다.
우리는 연관성의 강도에도 관심이 있습니다.
점들이 직선을 중심으로 촘촘히 모여 있으면,
강한 연관성입니다.
점들이 더 흩어져 있으면, 연관성은 약합니다.
중요한 점은 강도가
방향에 의존하지 않는다는 것입니다.
강한 양의 연관성도 있을 수 있고
강한 음의 연관성도 있을 수 있습니다.
우리는 또한 상관계수를 사용하여 선형 연관성의
강도와 방향을 모두 정량화할 수 있는데,
그 범위는 마이너스 1에서 1까지입니다.
값이 1 또는 마이너스 1에 가까울수록,
선형 관계가 더 강합니다.
0에 가까운 값은 선형 연관성이 거의 없거나 없음을 의미합니다.
예를 들어, 강한 양의 상관은 약 0.9일 수 있습니다.
변수들이 관련이 없다면,
0.01 같은 값을 볼 수도 있습니다.
하지만 상관이 인과를
의미하지는 않는다는 점을 명심해야 합니다.
두 가지가 함께 움직인다고 해서
하나가 다른 하나를 야기한다는 뜻은 아닙니다.
키와 몸무게가 관련된 우리의 예시에서도,
그 관계는 직접적인 인과가 아닙니다.
맞습니다, 상관관계는 있지만, 키가 직접
몸무게를 야기하지는 않습니다.
대신, 나이, 영양,
생물학 같은 공통의 기저 요인이 둘 다에 영향을 줍니다.
우리는 또한 공분산을 사용하여
두 변수가 함께 어떻게 변하는지 측정할 수 있습니다.
둘이 함께 증가하거나 감소하면 공분산은
양수입니다.
하나는 증가하고 다른 하나는 감소하면 음수입니다.
일관된 패턴이 없으면 공분산은 0에 가깝습니다.
공분산과 상관은 모두 요약 통계로서
두 관측값 집합이
서로 어떻게 관련되는지를 설명합니다.
공분산은 관계의 방향을 알려주지만,
의미 있는 방식으로 강도를 알려주지는 못하고,
반면 상관은 선형 관계의
방향과 강도 둘 다를 정량화하는 데 도움이 됩니다.
이제 고전적인 통계 현상인
심슨의 역설에 대해 이야기해 봅시다.
학생의 키와
농구에서 몇 점을 득점하는지에 대한 데이터를 수집한다고 가정해 봅시다.
전체 데이터를 보면,
이 두 변수가 음의 상관을 보이는 것처럼
보일 수 있습니다.
즉, 키가 큰 학생들이 더 적은 점수를 내는 것처럼 보입니다.
흠.
하지만 데이터를 남성과 여성이라는
두 하위 그룹으로 나누면,
각 그룹 내에서는
키가 큰 학생들이 더 많은 점수를 내는 경향이 있음을 발견할 수 있습니다.
그래서 전체 데이터는 음의 상관을 시사하지만,
하위 그룹 데이터는 양의 상관을 드러냅니다.
두 집단 모두에서요.
그게 무슨 뜻이죠?
다른 요인, 또 다른 변수—가 있다는 뜻입니다—
이 경우에는 성별—이죠—
관측된 관계에 영향을 미치는.
이 변수를 교란 변수라고 합니다.
용어 측면에서, 우리는
키를 독립 변수로, 농구 득점을
종속 변수로 부릅니다.
그래서 심슨의 역설의 핵심은
이 경우 성별 같은 하위집단을 무시하면
전체적인 추세가 오해를 불러일으킬 수 있다는 겁니다.
달리 말하면, 서로 다른 데이터 집단에서 나타나는
추세가 집단을 합치면 사라지거나 반전되는
현상입니다.
이는 잠복 변수나 교란 변수들에 의해
야기되는 통계적 착시로,
관측된 관계에 영향을 미칩니다.
이 역설은 또 하나의 중요한 상기입니다.
상관이 인과를 의미하지는 않는다는 것이죠.
이제, 그걸 전형적인 사례와 대비해 봅시다—
허위 상관의 예입니다.
아이스크림 판매와 상어 공격.
이 두 변수는 상관되어 있습니다.
하지만 아이스크림을 먹는 것이 상어 공격을 유발하나요?
당연히 아니죠.
진짜 설명은 세 번째 요인입니다.
더운 날씨가 아이스크림 판매와 해변
활동을 모두 증가시키고, 그 결과 상어 공격 가능성을 높입니다.
이것이 우리가 허위 상관 또는 오해를 부르는 상관이라고 하는 것으로,
두 변수가 관련되어 보이지만 실제로 그 연결이
외부 요인에 의해 좌우될 때입니다.
오늘 강의를 정리하자면, 우리는
히스토그램, 상자 그림, 산점도로
데이터를 시각화하는 방법을 이야기했고,
중심 경향, 산포,
그리고 변수들 간의 관계 같은 핵심 개념을 살펴봤습니다.
지금까지 우리는 변수들이 어떻게 연관될 수 있는지—
방향뿐 아니라 형태와 강도까지도—
그러한 관계를 보았습니다.
그다음 그러한 패턴을 정량화하는 도구로
상관과 공분산으로 넘어갔습니다.
결국 통계는 단순히 숫자를 계산하는 것에 그치지 않습니다.
불확실성하에서 의사결정을 내리는 것이고,
그걸 신중하고, 명확하고, 투명한 방식으로 하는 것입니다.
다음 강의에서 만나요.