المدرّس: حتى الآن، قمنا بتحليل المتغيّر المفرد،
أطوال الطلاب.
يسمى هذا النوع من التحليل التحليل أحادي المتغير، والذي
هدفه وصف وتلخيص خصائص المتغير
باستخدام الإحصاء الوصفي،
أشياء مثل المتوسط والوسيط والانحراف المعياري،
والتصويرات البيانية، مخططات مثل المدرجات التكرارية ومخططات الصندوق.
في التحليل الثنائي المتغير، نستكشف متغيرين
وعلاقتهما.
وفي التحليل متعدد المتغيرات، ننظر إلى ثلاثة متغيرات أو أكثر
بشكل متزامن ومرة أخرى نحاول فهم
علاقاتها، هذه المرة أكثر تعقيدًا، وربما.
فلننتقل إذًا من تحليلنا أحادي المتغير
لأطوال الطلاب إلى التحليل الثنائي المتغير، والذي
بالإضافة إلى بيانات الطول، يتضمن أيضًا أوزان الطلاب.
لدينا الآن متغيران رصديان.
ومن المثير للاهتمام أن نُكمّي
العلاقة بينهما—
أي قياس كيف يتغايران.
الأوزان والأطوال مرتبطة ببعضها البعض.
يميل الطلاب الأطول إلى أن يزنوا أكثر من الطلاب الأقصر.
يمكننا رسم ذلك، متغير على المحور السيني
والمتغير الآخر على المحور الصادي.
يسمى هذا النوع من المخططات مخططًا مبعثرًا.
يمثل كل نقطـة طالبًا واحدًا.
الشيء الرائع بشأن المخططات المبعثرة
هو أنها تساعدنا على رؤية الأنماط،
وكيف يرتبط المتغيران ببعضهما البعض.
في الشكل، يمكننا ملاحظة نمط متزايد
من اليسار إلى اليمين.
يعني هذا أن الأوزان والأطوال
مترابطة إيجابيًا مع بعضها.
يُسمّى هذا النوع من العلاقة أيضًا
ارتباطًا في التحليل الثنائي المتغير.
يعني الارتباط الخطي أن النقاط تشكل،
بشكل أو بآخر، خطًا مستقيمًا.
ومع ذلك، يمكننا أيضًا ملاحظة ارتباطات غير خطية،
مثل الأنماط التربيعية.
وأحيانًا لا توجد أنماط واضحة،
كما نرى في الشكل.
بالإضافة إلى شكل الارتباط،
نهتم أيضًا بالاتجاه.
إذا كان ميل الخط صاعدًا،
فهذا يعني أن الارتباط إيجابي.
إذا كان الميل هابطًا، فالارتباط سلبي.
نهتم أيضًا بقوة الارتباط.
إذا كانت النقاط متجمعة بإحكام حول الخط،
فهو ارتباط قوي.
إذا كانت النقاط أكثر تشتتًا، فالارتباط ضعيف.
ومن المهم ملاحظة أن القوة لا
تعتمد على الاتجاه.
يمكن أن يكون لديك ارتباط إيجابي قوي أو
ارتباط سلبي قوي.
يمكننا أيضًا تكميم كلٍ من القوة والاتجاه
لالارتباط الخطي باستخدام معامل الارتباط،
الذي يتراوح من ناقص 1 إلى 1.
كلما كان المقدار أقرب إلى 1 أو ناقص 1،
كان الارتباط الخطي أقوى.
تشير قيمة قريبة من 0 إلى وجود ارتباط خطي ضئيل أو معدوم.
على سبيل المثال، قد يكون الارتباط الإيجابي القوي حوالي 0.9.
إذا كانت المتغيرات غير مرتبطة، فقد
نرى شيئًا مثل 0.01.
ومع ذلك، ينبغي أن نضع في الاعتبار أن الارتباط لا
يعني السببية.
مجرد أن يتحرك شيآن معًا
لا يعني أن أحدهما يسبب الآخر.
حتى في مثالنا، حيث يرتبط الطول والوزن،
فالعلاقة ليست سببية بشكل مباشر.
نعم، هما مترابطان، لكن الطول لا
يسبب الوزن مباشرة.
بدلاً من ذلك، تؤثر العوامل الأساسية المشتركة مثل العمر والتغذية
والبيولوجيا في كليهما.
يمكننا أيضًا استخدام التغاير لقياس كيف
يتغير متغيران معًا.
يكون التغاير موجبًا إذا
يزدادان أو يتناقصان معًا.
ويكون سالبًا إذا ازداد أحدهما بينما ينقص الآخر.
ويكون التغاير قريبًا من 0 إذا لم يكن هناك نمط ثابت.
التغاير والارتباط كلاهما إحصاءات تلخيصية
تصف كيف أن مجموعتين من المشاهدات
ترتبطان ببعضهما.
يعطينا التغاير اتجاه العلاقة،
ولكن ليس قوّتها بطريقة ذات معنى،
بينما يساعدنا الارتباط على تكميم
كلٍ من الاتجاه والقوة في علاقة خطية.
والآن، دعونا نتحدث عن ظاهرة إحصائية كلاسيكية،
مفارقة سيمبسون.
لنفرض أننا نجمع بيانات عن طول الطالب
وعدد النقاط التي يسجّلها في كرة السلة.
عندما ننظر إلى البيانات الإجمالية،
قد يبدو أن هذين المتغيرين
مترابطان سلبًا.
أي أن الطلاب الأطول يبدو أنهم يسجّلون نقاطًا أقل.
هممم.
ولكن، عندما نفصل البيانات
إلى مجموعتين فرعيتين، ذكور وإناث،
قد نجد أنه داخل كل مجموعة،
يميل الطلاب الأطول إلى تسجيل نقاط أكثر.
إذًا توحي البيانات الإجمالية بارتباط سلبي،
لكن بيانات المجموعات الفرعية تكشف ارتباطات إيجابية.
في كلا المجموعتين.
ماذا يعني ذلك؟
يعني أن هناك عاملًا آخر، متغيرًا آخر--
في هذه الحالة، الجنس--
يؤثر على العلاقة الملاحظة.
يُسمّى هذا المتغير المتغير المربِك (المشوِّش).
من حيث المصطلحات، نشير
إلى الطول على أنه المتغير المستقل وإلى نقاط كرة السلة
على أنها المتغير التابع.
إذًا جوهر مفارقة سمبسون
هو أنه إذا تجاهلنا المجموعات الفرعية، مثل الجنس في هذه الحالة،
قد يكون الاتجاه العام مضلِّلًا.
بعبارة أخرى، اتجاهٌ يظهر
في مجموعات مختلفة من البيانات يختفي أو ينعكس
عندما تُدمَج المجموعات.
إنها خدعة إحصائية ناتجة
عن هذه المتغيرات الكامنة أو المربِكة التي تؤثر في
العلاقة الملاحظة.
هذه المفارقة تذكير مهم آخر
بأن الارتباط لا يعني السببية.
الآن، قارِن ذلك بمثال كلاسيكي
على ارتباط زائف.
مبيعات المثلجات وهجمات القروش.
هذان المتغيران مرتبطان.
لكن هل يؤدي أكل المثلجات إلى هجمات القروش؟
بالطبع لا.
التفسير الحقيقي هو عامل ثالث.
الطقس الحار يزيد كلًا من مبيعات المثلجات و
النشاط على الشاطئ، مما يزيد بدوره من احتمالات هجمات القروش.
هذا ما نسمّيه ارتباطًا زائفًا أو مضلِّلًا، عندما
يبدو أن متغيرين مرتبطان، لكن الصلة في الواقع
مدفوعة بعامل خارجي.
للتلخيص من محاضرة اليوم، لقد
تحدثنا عن كيفية تصور البيانات
باستخدام المدرجات التكرارية، والمخططات الصندوقية، ومخططات التبعثر،
واستكشفنا أفكارًا أساسية مثل النزعة المركزية، والتشتت،
والعلاقات بين المتغيرات.
حتى الآن، نظرنا في كيفية ارتباط المتغيرات--
ليس فقط الاتجاه، بل أيضًا الشكل والقوة
تلك العلاقات.
ثم انتقلنا إلى الارتباط والتغاير
كأدوات لقياس تلك الأنماط كميًا.
في النهاية، الإحصاء ليس مجرد حساب أرقام.
بل يتعلق باتخاذ قرارات تحت عدم اليقين
والقيام بذلك بطريقة متأنية وواضحة وشفافة.
أراكم في المحاضرة القادمة.