प्रशिक्षक: अब तक, हमने एकल चर का विश्लेषण किया है,
छात्रों की ऊँचाइयों का।
इस प्रकार के विश्लेषण को एकचर विश्लेषण कहा जाता है, जिसका
उद्देश्य वर्णनात्मक सांख्यिकी का उपयोग करके चर की
विशेषताओं का वर्णन और सारांश प्रस्तुत करना होता है,
जैसे औसत, माध्यिका, मानक विचलन,
और दृश्यांकन, जैसे हिस्टोग्राम और बॉक्स प्लॉट जैसे प्लॉट।
द्विचर विश्लेषण में, हम दो चर का अन्वेषण करते हैं
और उनके संबंध का।
और बहुचर विश्लेषण में, हम तीन या अधिक चर को
एक साथ देखते हैं और फिर से प्रयास करते हैं समझने का
उनके—इस बार—और अधिक जटिल, संभावित रूप से, संबंधों को।
तो आइए अपने एकचर विश्लेषण से आगे बढ़ते हैं
छात्रों की ऊँचाइयों के, द्विचर विश्लेषण की ओर, जो
ऊँचाई के डेटा के अलावा, छात्रों के वज़नों को भी शामिल करता है।
अब, हमारे पास दो प्रेक्षणीय चर हैं।
और उनके बीच के संबंध को परिमाणित करना
दिलचस्प है—
अर्थात, यह मापना कि चर सह-परिवर्तन कैसे करते हैं।
वजन और ऊँचाइयाँ एक-दूसरे से संबंधित हैं।
लंबे छात्र आमतौर पर छोटे छात्रों की तुलना में अधिक वजन रखते हैं।
हम इसे प्लॉट कर सकते हैं, एक चर को x-अक्ष पर
और दूसरे को y-अक्ष पर।
इस प्रकार के प्लॉट को स्कैटर प्लॉट कहते हैं।
हर बिंदु एक छात्र का प्रतिनिधित्व करता है।
स्कैटर प्लॉट की बड़ी बात यह है कि
ये हमें पैटर्न देखने में मदद करते हैं,
कि दो चर एक-दूसरे से कैसे संबंधित हैं।
चित्र में, हम बाएँ से दाएँ एक बढ़ता हुआ पैटर्न देख सकते हैं।
बाएँ से दाएँ।
इसका मतलब है कि वजन और ऊँचाइयाँ परस्पर
सकारात्मक सहसंबद्ध हैं।
इस प्रकार के संबंध को
द्विचर विश्लेषण में एसोसिएशन भी कहा जाता है।
रेखीय एसोसिएशन का अर्थ है कि बिंदु लगभग
एक सीधी रेखा बनाते हैं।
हालाँकि, हम गैर-रेखीय एसोसिएशन भी देख सकते हैं,
जैसे द्विघात पैटर्न।
और कभी-कभी कोई स्पष्ट पैटर्न नहीं होता,
जैसा कि हम चित्र में देख सकते हैं।
एसोसिएशन के रूप के अलावा,
हम दिशा की भी परवाह करते हैं।
यदि रेखा का ढलान ऊपर की ओर है,
तो इसका मतलब एसोसिएशन सकारात्मक है।
यदि ढलान नीचे की ओर है, तो एसोसिएशन नकारात्मक है।
हम एसोसिएशन की शक्ति की भी परवाह करते हैं।
यदि बिंदु रेखा के आसपास क़रीबी समूह में हैं,
तो यह एक मजबूत एसोसिएशन है।
यदि बिंदु अधिक फैले हुए हैं, तो एसोसिएशन कमजोर है।
यह नोट करना महत्वपूर्ण है कि शक्ति
दिशा पर निर्भर नहीं करती।
आपके पास एक मजबूत सकारात्मक या
एक मजबूत नकारात्मक एसोसिएशन हो सकती है।
हम रेखीय एसोसिएशन की शक्ति और दिशा दोनों को
सहसंबंध गुणांक का उपयोग करके परिमाणित कर सकते हैं,
जो माइनस 1 से 1 तक होता है।
मान जितना 1 या माइनस 1 के निकट होगा,
रेखीय संबंध उतना ही मजबूत होगा।
0 के पास का मान बताता है कि रेखीय एसोसिएशन बहुत कम या नहीं है।
उदाहरण के लिए, एक मजबूत सकारात्मक सहसंबंध लगभग 0.9 हो सकता है।
यदि चर असंबंधित हैं, तो हम
कुछ 0.01 जैसा देख सकते हैं।
हालाँकि, हमें ध्यान में रखना चाहिए कि सहसंबंध
कारणता का संकेत नहीं देता।
सिर्फ इसलिए कि दो चीजें साथ-साथ बदलती हैं,
इसका मतलब नहीं कि एक दूसरे का कारण है।
यहाँ तक कि हमारे उदाहरण में भी, जहाँ ऊँचाई और वजन संबंधित हैं,
यह संबंध सीधे तौर पर कारणात्मक नहीं है।
हाँ, वे सहसंबद्ध हैं, लेकिन ऊँचाई सीधे
वजन का कारण नहीं बनती।
इसके बजाय, आयु, पोषण,
और जीवविज्ञान जैसे साझा अंतर्निहित कारक, दोनों को प्रभावित करते हैं।
हम सहप्रसरण का उपयोग करके भी माप सकते हैं कि
दो चर एक साथ कैसे परिवर्तन करते हैं।
यदि वे साथ-साथ बढ़ते या घटते हैं तो सहप्रसरण सकारात्मक होता है।
यदि वे
में से एक बढ़ता है जबकि दूसरा घटता है, तो यह नकारात्मक होता है।
और यदि कोई सुसंगत पैटर्न नहीं है तो सहप्रसरण 0 के क़रीब होता है।
सहप्रसरण और सहसंबंध दोनों सार-सांख्यिकी हैं
जो बताती हैं कि दो प्रेक्षणों के समूह
एक-दूसरे से कैसे संबंधित हैं।
सहप्रसरण हमें संबंध की दिशा देता है,
लेकिन शक्ति को किसी अर्थपूर्ण तरीके से नहीं,
जबकि सहसंबंध हमें परिमाणित करने में मदद करता है
रेखीय संबंध की दिशा और शक्ति दोनों को।
अब, आइए एक शास्त्रीय सांख्यिकीय परिघटना के बारे में बात करें,
सिम्पसन का विरोधाभास।
मान लीजिए हम छात्र की ऊँचाई के डेटा एकत्र करते हैं
और वे बास्केटबॉल में कितने अंक स्कोर करते हैं।
जब हम समग्र डेटा देखते हैं,
तो ऐसा लग सकता है कि ये दो चर नकारात्मक रूप से
सहसंबद्ध हैं।
अर्थात, लंबे छात्र कम अंक स्कोर करते हुए प्रतीत होते हैं।
हम्म।
हालाँकि, जब हम डेटा को
दो उपसमूहों—पुरुष और महिला—में विभाजित करते हैं,
तो हमें मिल सकता है कि प्रत्येक समूह के भीतर,
लंबे छात्र अधिक अंक स्कोर करने की प्रवृत्ति रखते हैं।
तो समग्र डेटा नकारात्मक सहसंबंध का संकेत देता है,
लेकिन उपसमूह डेटा सकारात्मक सहसंबंधों का खुलासा करता है।
दोनों समूहों में।
उसका क्या मतलब है?
इसका मतलब है कि कोई एक और कारक है, एक और चर--
इस मामले में, लिंग--
जो देखे गए संबंध को प्रभावित करता है।
इस चर को confounding variable कहा जाता है।
पारिभाषिक शब्दों में, हम
ऊंचाई को स्वतंत्र चर और बास्केटबॉल पॉइंट्स को
आश्रित चर कहते हैं।
तो सिम्पसन के विरोधाभास का सार
यह है कि अगर हम उपसमूहों को नजरअंदाज करें, जैसे कि इस मामले में लिंग,
तो समग्र रुझान भ्रामक हो सकता है।
दूसरे शब्दों में, एक रुझान जो
डेटा के अलग-अलग समूहों में दिखाई देता है, गायब हो जाता है या उलट जाता है
जब समूहों को जोड़ा जाता है।
यह एक सांख्यिकीय भ्रम है जो पैदा होता है
इन छिपे हुए या confounding variables के कारण जो
देखे गए संबंध को प्रभावित करते हैं।
यह विरोधाभास एक और महत्वपूर्ण याद दिलाता है
कि सहसम्बंध कारणता का संकेत नहीं देता।
अब, इसकी तुलना एक क्लासिक उदाहरण से करें
एक spurious correlation की।
आइसक्रीम की बिक्री और शार्क के हमले।
ये दोनों चर सहसम्बंधित हैं।
लेकिन क्या आइसक्रीम खाना शार्क के हमलों का कारण बनता है?
बिल्कुल नहीं।
वास्तविक व्याख्या एक तीसरा कारक है।
गर्म मौसम आइसक्रीम की बिक्री और बीच
की गतिविधि, दोनों को बढ़ाता है, जो बदले में शार्क के हमलों की संभावना बढ़ाता है।
इसे हम spurious या भ्रामक सहसम्बंध कहते हैं, जब
दो चर संबंधित लगते हैं, परंतु उनका संबंध वास्तव में
किसी बाहरी कारक द्वारा संचालित होता है।
आज के व्याख्यान को समेटते हुए, हमने
डेटा का दृश्यांकन कैसे करें, इस पर बात की
हिस्टोग्राम, बॉक्स प्लॉट्स, और स्कैटर प्लॉट्स के साथ,
और केंद्रीय प्रवृत्ति, प्रसार,
और चरों के बीच संबंध जैसे प्रमुख विचारों का अन्वेषण किया।
अब तक, हमने देखा है कि चर कैसे जुड़े हो सकते हैं--
सिर्फ दिशा ही नहीं, बल्कि उन संबंधों का रूप और मजबूती भी
क्या होती है।
फिर हम सहसम्बंध और सहप्रसरण की ओर बढ़े
जो उन पैटर्नों को मापने के उपकरण हैं।
अंत में, सांख्यिकी सिर्फ संख्याएँ गणना करने के बारे में नहीं है।
यह अनिश्चितता के तहत निर्णय लेने के बारे में है
और इसे ऐसे करने के बारे में है जो सावधानीपूर्वक, स्पष्ट, और पारदर्शी हो।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं।