ИНСТРУКТОР: До сих пор мы анализировали одиночную переменную,
рост студентов.
Такой тип анализа называется унивариантным анализом, который
имеет целью описать и суммировать характеристики переменной
с помощью описательной статистики,
таких вещей, как среднее, медиана, стандартное отклонение,
и визуализации, графики, такие как гистограммы и ящиковые диаграммы.
В бивариантном анализе мы исследуем две переменные
и их взаимосвязь.
А в мультивариантном анализе мы рассматриваем три или более переменных
одновременно и снова пытаемся понять
их, на этот раз, более сложные, потенциально, взаимосвязи.
Итак, перейдем от нашего унивариантного анализа
роста студентов к бивариантному анализу, который
помимо данных о росте также включает веса студентов.
Теперь у нас есть две наблюдаемые переменные.
И интересно количественно оценить
взаимосвязь между ними —
то есть измерить, как переменные ковариируют.
Веса и рост связаны друг с другом.
Более высокие студенты, как правило, весят больше, чем более низкие.
Мы можем изобразить это: одну переменную по оси x,
а другую по оси y.
Такой вид графика называется диаграммой рассеяния.
Каждая точка представляет одного студента.
Отличие диаграмм рассеяния в том,
что они помогают увидеть закономерности,
как две переменные связаны друг с другом.
На рисунке мы можем наблюдать возрастающую закономерность
слева направо.
Это означает, что вес и рост положительно
коррелируют друг с другом.
Такой тип взаимосвязи также
называется ассоциацией в бивариантном анализе.
Линейная ассоциация означает, что точки образуют более или менее
прямую линию.
Однако мы также можем наблюдать нелинейные ассоциации,
например квадратичные закономерности.
И иногда нет явных закономерностей,
как мы видим на рисунке.
В дополнение к форме ассоциации
нас также интересует направление.
Если наклон линии восходящий,
это означает, что ассоциация положительная.
Если наклон нисходящий, ассоциация отрицательная.
Нас также интересует сила ассоциации.
Если точки плотно сгруппированы вокруг линии,
это сильная ассоциация.
Если точки более разрознены, ассоциация слабая.
Важно отметить, что сила не
зависит от направления.
Может быть сильная положительная или
сильная отрицательная ассоциация.
Мы также можем количественно оценить и силу, и направление
линейной ассоциации с помощью коэффициента корреляции,
который варьируется от минус 1 до 1.
Чем ближе значение к 1 или минус 1,
тем сильнее линейная связь.
Значение, близкое к 0, означает, что линейная ассоциация слабая или отсутствует.
Например, сильная положительная корреляция может быть около 0.9.
Если переменные не связаны, мы
можем увидеть что-то вроде 0.01.
Однако следует помнить, что корреляция не
означает причинность.
Тот факт, что две вещи изменяются вместе,
не означает, что одна вызывает другую.
Даже в нашем примере, где рост и вес связаны,
взаимосвязь не является напрямую причинной.
Да, они коррелируют, но рост напрямую не
вызывает вес.
Вместо этого общие фундаментальные факторы, такие как возраст, питание
и биология влияют на обе.
Мы также можем использовать ковариацию, чтобы измерить, как
две переменные изменяются вместе.
Ковариация положительна, если они
увеличиваются или уменьшаются вместе.
Она отрицательна, если одна увеличивается, а другая уменьшается.
И ковариация близка к 0, если нет устойчивой закономерности.
И ковариация, и корреляция — это сводные статистики,
которые описывают, как два набора наблюдений
связаны друг с другом.
Ковариация дает нам направление взаимосвязи,
но не силу в осмысленном виде,
тогда как корреляция помогает количественно оценить
и направление, и силу линейной связи.
А теперь поговорим о классическом статистическом явлении —
парадоксе Симпсона.
Предположим, мы собираем данные о росте студентов
и о том, сколько очков они набирают в баскетболе.
Когда мы смотрим на общие данные,
может показаться, что эти две переменные отрицательно
коррелируют.
То есть более высокие студенты, кажется, набирают меньше очков.
Хм.
Однако когда мы разделяем данные
на две подгруппы — мужчин и женщин —
мы можем обнаружить, что внутри каждой группы
более высокие студенты склонны набирать больше очков.
Итак, общие данные указывают на отрицательную корреляцию,
но данные по подгруппам показывают положительные корреляции.
в обеих группах.
Что это значит?
Это значит, что существует другой фактор, другая переменная—
в данном случае пол—
которая влияет на наблюдаемую связь.
Эта переменная называется смешивающей (confounding) переменной.
С точки зрения терминологии, мы называем
рост независимой переменной, а очки в баскетболе—
зависимой переменной.
Итак, суть парадокса Симпсона
в том, что если мы игнорируем подгруппы, как пол, в данном случае,
общая тенденция может вводить в заблуждение.
Другими словами, тенденция, которая проявляется
в разных группах данных, исчезает или переворачивается
при объединении групп.
Это статистическая иллюзия, вызванная
скрытыми или смешивающими (confounding) переменными, которые влияют
на наблюдаемую связь.
Этот парадокс — ещё одно важное напоминание,
что корреляция не подразумевает причинно-следственную связь.
А теперь сопоставим это с классическим примером
мнимой корреляции.
Продажи мороженого и нападения акул.
Эти две переменные коррелируют.
Но вызывает ли употребление мороженого нападения акул?
Конечно нет.
Реальное объяснение — третий фактор.
Жаркая погода увеличивает и продажи мороженого, и активность
на пляже, что, в свою очередь, повышает вероятность нападений акул.
Это то, что мы называем мнимой или вводящей в заблуждение корреляцией, когда
две переменные кажутся связанными, но связь на самом деле
обусловлена внешним фактором.
Подводя итог сегодняшней лекции, мы
обсудили, как визуализировать данные
с помощью гистограмм, коробчатых диаграмм и диаграмм рассеяния,
и рассмотрели ключевые идеи, такие как центральная тенденция, разброс
и взаимосвязи между переменными.
До сих пор мы смотрели на то, как переменные могут быть связаны—
не только направление, но и форму и силу
этих связей.
Затем мы перешли к корреляции и ковариации
как инструментам для количественной оценки этих закономерностей.
В конце концов, статистика — это не только вычисление чисел.
Это принятие решений в условиях неопределенности
и делание этого тщательно, ясно и прозрачно.
Увидимся на следующей лекции.