ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΗΣ: Μέχρι στιγμής, έχουμε αναλύσει τη μεμονωμένη μεταβλητή,
τα ύψη των φοιτητών.
Αυτός ο τύπος ανάλυσης ονομάζεται μονομεταβλητή ανάλυση, η οποία
έχει ως στόχο να περιγράψει και να συνοψίσει τα χαρακτηριστικά της μεταβλητής
χρησιμοποιώντας περιγραφική στατιστική,
πράγματα όπως μέση τιμή, διάμεσος, τυπική απόκλιση,
και απεικονίσεις, γραφήματα όπως ιστογράμματα και box plots.
Στη διμεταβλητή ανάλυση, εξερευνούμε δύο μεταβλητές
και τη μεταξύ τους σχέση.
Και στη πολυμεταβλητή ανάλυση, εξετάζουμε τρεις ή περισσότερες μεταβλητές
ταυτόχρονα και, πάλι, προσπαθούμε να κατανοήσουμε
τις, αυτή τη φορά, πιο σύνθετες, ενδεχομένως, σχέσεις τους.
Ας περάσουμε λοιπόν από τη μονομεταβλητή ανάλυσή μας
των υψών των φοιτητών στη διμεταβλητή ανάλυση, η οποία
εκτός από τα δεδομένα ύψους, περιλαμβάνει επίσης τα βάρη των φοιτητών.
Τώρα, έχουμε δύο παρατηρησιακές μεταβλητές.
Και έχει ενδιαφέρον να ποσοτικοποιήσουμε
τη σχέση μεταξύ τους--
δηλαδή, να μετρήσουμε πώς οι μεταβλητές συνδιακυμαίνονται.
Τα βάρη και τα ύψη σχετίζονται μεταξύ τους.
Οι πιο ψηλοί φοιτητές τείνουν να ζυγίζουν περισσότερο από τους πιο κοντούς.
Μπορούμε να το αποτυπώσουμε αυτό, τη μία μεταβλητή στον άξονα x
και την άλλη στον άξονα y.
Αυτό το είδος γραφήματος ονομάζεται διάγραμμα διασποράς.
Κάθε κουκκίδα αντιπροσωπεύει έναν φοιτητή.
Το σπουδαίο με τα διαγράμματα διασποράς
είναι ότι μας βοηθούν να δούμε πρότυπα,
το πώς οι δύο μεταβλητές σχετίζονται μεταξύ τους.
Στο σχήμα, μπορούμε να παρατηρήσουμε ένα αυξανόμενο μοτίβο
από αριστερά προς τα δεξιά.
Αυτό σημαίνει ότι τα βάρη και τα ύψη είναι θετικά
συσχετισμένα μεταξύ τους.
Αυτός ο τύπος σχέσης ονομάζεται επίσης
συσχέτιση στη διμεταβλητή ανάλυση.
Μια γραμμική συσχέτιση σημαίνει ότι τα σημεία σχηματίζουν, λίγο-πολύ,
μια ευθεία γραμμή.
Ωστόσο, μπορούμε επίσης να παρατηρήσουμε μη γραμμικές συσχετίσεις,
όπως τετραγωνικά μοτίβα.
Και μερικές φορές δεν υπάρχουν σαφή μοτίβα,
όπως μπορούμε να δούμε στο σχήμα.
Εκτός από τη μορφή της συσχέτισης,
μας ενδιαφέρει επίσης και η κατεύθυνση.
Αν η κλίση της γραμμής είναι ανοδική,
σημαίνει ότι η συσχέτιση είναι θετική.
Αν η κλίση είναι καθοδική, η συσχέτιση είναι αρνητική.
Μας ενδιαφέρει επίσης η ισχύς της συσχέτισης.
Αν τα σημεία είναι σφιχτά ομαδοποιημένα γύρω από τη γραμμή,
είναι μια ισχυρή συσχέτιση.
Αν τα σημεία είναι πιο απλωμένα, η συσχέτιση είναι ασθενής.
Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η ισχύς δεν
εξαρτάται από την κατεύθυνση.
Μπορείτε να έχετε μια ισχυρή θετική ή
μια ισχυρή αρνητική συσχέτιση.
Μπορούμε επίσης να ποσοτικοποιήσουμε τόσο την ισχύ όσο και την κατεύθυνση
μιας γραμμικής συσχέτισης χρησιμοποιώντας τον συντελεστή συσχέτισης,
ο οποίος κυμαίνεται από μείον 1 έως 1.
Όσο πιο κοντά είναι η τιμή στο 1 ή στο μείον 1,
τόσο ισχυρότερη είναι η γραμμική σχέση.
Μια τιμή κοντά στο 0 σημαίνει ότι υπάρχει μικρή ή καθόλου γραμμική συσχέτιση.
Για παράδειγμα, μια ισχυρή θετική συσχέτιση μπορεί να είναι γύρω στο 0,9.
Αν οι μεταβλητές είναι άσχετες,
μπορεί να δούμε κάτι σαν 0,01.
Ωστόσο, πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η συσχέτιση δεν
υποδηλώνει αιτιότητα.
Το γεγονός ότι δύο πράγματα κινούνται μαζί
δεν σημαίνει ότι το ένα προκαλεί το άλλο.
Ακόμα και στο παράδειγμά μας, όπου το ύψος και το βάρος σχετίζονται,
η σχέση δεν είναι άμεσα αιτιώδης.
Ναι, είναι συσχετισμένα, αλλά το ύψος δεν προκαλεί άμεσα
το βάρος.
Αντίθετα, κοινά υποκείμενα στοιχεία όπως η ηλικία, η διατροφή,
και η βιολογία επηρεάζουν και τα δύο.
Μπορούμε επίσης να χρησιμοποιήσουμε τη συνδιακύμανση για να μετρήσουμε πώς
δύο μεταβλητές μεταβάλλονται μαζί.
Η συνδιακύμανση είναι θετική αν
αυξάνονται ή μειώνονται μαζί.
Είναι αρνητική αν η μία αυξάνεται ενώ η άλλη μειώνεται.
Και η συνδιακύμανση είναι κοντά στο 0 αν δεν υπάρχει συνεπές μοτίβο.
Τόσο η συνδιακύμανση όσο και η συσχέτιση είναι στατιστικά συνοψίσματα
που περιγράφουν πώς δύο σύνολα παρατηρήσεων
σχετίζονται μεταξύ τους.
Η συνδιακύμανση μας δίνει την κατεύθυνση της σχέσης,
αλλά όχι την ισχύ με ουσιαστικό τρόπο,
ενώ η συσχέτιση μας βοηθά να ποσοτικοποιήσουμε
τόσο την κατεύθυνση όσο και την ισχύ μιας γραμμικής σχέσης.
Τώρα, ας μιλήσουμε για ένα κλασικό στατιστικό φαινόμενο,
το παράδοξο του Σίμπσον.
Ας υποθέσουμε ότι συλλέγουμε δεδομένα για το ύψος των φοιτητών
και πόσους πόντους σκοράρουν στο μπάσκετ.
Όταν κοιτάμε τα συνολικά δεδομένα,
μπορεί να φαίνεται ότι αυτές οι δύο μεταβλητές είναι αρνητικά
συσχετισμένες.
Δηλαδή, οι πιο ψηλοί φοιτητές φαίνεται να σκοράρουν λιγότερους πόντους.
Χμ.
Ωστόσο, όταν διαχωρίζουμε τα δεδομένα
σε δύο υποομάδες, άνδρες και γυναίκες,
μπορεί να βρούμε ότι μέσα σε κάθε ομάδα,
οι πιο ψηλοί φοιτητές τείνουν να σκοράρουν περισσότερους πόντους.
Άρα τα συνολικά δεδομένα υποδηλώνουν μια αρνητική συσχέτιση,
αλλά τα δεδομένα των υποομάδων αποκαλύπτουν θετικές συσχετίσεις
και στις δύο ομάδες.
Τι σημαίνει αυτό;
Σημαίνει ότι υπάρχει ένας άλλος παράγοντας, μια άλλη μεταβλητή--
σε αυτή την περίπτωση, το φύλο--
που επηρεάζει τη διαπιστωμένη σχέση.
Αυτή η μεταβλητή ονομάζεται συγχυτική μεταβλητή.
Όσον αφορά την ορολογία, αναφερόμαστε
στο ύψος ως την ανεξάρτητη μεταβλητή και στους πόντους στο μπάσκετ
ως τη εξαρτημένη μεταβλητή.
Άρα, η ουσία του παραδόξου του Simpson
είναι ότι αν αγνοήσουμε υποομάδες, όπως το φύλο, σε αυτή την περίπτωση,
η συνολική τάση μπορεί να είναι παραπλανητική.
Με άλλα λόγια, μια τάση που εμφανίζεται
σε διαφορετικές ομάδες δεδομένων εξαφανίζεται ή αντιστρέφεται
όταν οι ομάδες συνδυάζονται.
Είναι μια στατιστική ψευδαίσθηση που προκαλείται
από αυτές τις υποβόσκουσες ή συγχυτικές μεταβλητές που επηρεάζουν
τη διαπιστωμένη σχέση.
Αυτό το παράδοξο είναι μια ακόμη σημαντική υπενθύμιση
ότι η συσχέτιση δεν συνεπάγεται αιτιότητα.
Τώρα, αντιπαραβάλετέ το με ένα κλασικό παράδειγμα
μιας απατηλής συσχέτισης.
Πωλήσεις παγωτών και επιθέσεις καρχαριών.
Αυτές οι δύο μεταβλητές συσχετίζονται.
Αλλά το να τρως παγωτό προκαλεί επιθέσεις καρχαριών;
Φυσικά και όχι.
Η πραγματική εξήγηση είναι ένας τρίτος παράγοντας.
Η ζέστη αυξάνει τόσο τις πωλήσεις παγωτών όσο και τη δραστηριότητα
στην παραλία, κάτι που, με τη σειρά του, αυξάνει τις πιθανότητες επιθέσεων καρχαριών.
Αυτό είναι που αποκαλούμε απατηλή ή παραπλανητική συσχέτιση, όταν
δύο μεταβλητές φαίνονται σχετικές, αλλά η σύνδεση στην πραγματικότητα
οδηγείται από έναν εξωτερικό παράγοντα.
Συνοψίζοντας από τη σημερινή διάλεξη, μιλήσαμε
για το πώς να οπτικοποιούμε δεδομένα
με ιστογράμματα, θηκογράμματα και διαγράμματα διασποράς,
και εξερευνήσαμε βασικές έννοιες όπως η κεντρική τάση, η διασπορά,
και οι σχέσεις μεταξύ μεταβλητών.
Μέχρι τώρα, είδαμε πώς οι μεταβλητές μπορούν να συσχετίζονται--
όχι μόνο ως προς την κατεύθυνση, αλλά και ως προς τη μορφή και την ισχύ
των σχέσεων αυτών.
Έπειτα περάσαμε στη συσχέτιση και τη συνδιακύμανση
ως εργαλεία για την ποσοτικοποίηση αυτών των προτύπων.
Στο τέλος, η στατιστική δεν αφορά μόνο τον υπολογισμό αριθμών.
Αφορά τη λήψη αποφάσεων υπό αβεβαιότητα
και το να το κάνουμε με τρόπο προσεκτικό, σαφή και διαφανή.
Τα λέμε στην επόμενη διάλεξη.