讲师：到目前为止，我们已经分析了单个变量，
学生的身高。
这种类型的分析称为单变量分析，它
旨在使用描述性统计来描述和总结该变量的
特征，
比如均值、中位数、标准差，
以及可视化，比如直方图和箱线图这类图形。
在双变量分析中，我们探究两个变量
及其关系。
而在多变量分析中，我们同时考察三个或更多变量，
并且同样尝试理解
它们——这一次更复杂、具有潜在性的——关系。
所以让我们从对学生身高的单变量分析
转向双变量分析，它
除了身高数据之外，还包含学生的体重。
现在，我们有了两个观测变量。
量化
它们之间的关系是有趣的——
也就是衡量变量如何共同变化。
体重和身高彼此有关联。
高个子的学生往往比矮个子的学生更重。
我们可以把它画出来，把一个变量放在 x 轴上，
另一个放在 y 轴上。
这种图叫做散点图。
每个点代表一名学生。
散点图的妙处在于
它们帮助我们看到模式，
即两个变量彼此如何相关。
在图中，我们可以观察到一个从左到右
上升的趋势。
这意味着体重和身高彼此之间是
正相关的。
这种类型的关系在双变量分析中也被
称为关联。
线性关联意味着这些点大致形成
一条直线。
不过，我们也能观察到非线性关联，
比如二次型的模式。
而有时并不存在清晰的模式，
正如我们在图中所见。
除了关联的形态之外，
我们也关心方向。
如果这条线的斜率向上，
这意味着关联是正的。
如果斜率向下，关联就是负的。
我们还关心关联的强度。
如果这些点紧密地聚集在直线周围，
那就是强关联。
如果这些点更分散，关联就较弱。
需要注意的是，强度并不
取决于方向。
你可以有强正相关，或者
强负相关。
我们也可以用相关系数来量化
线性关联的强度和方向，
其取值范围是从负 1 到 1。
数值越接近 1 或负 1，
线性关系就越强。
接近 0 的值意味着几乎没有线性关联。
例如，强正相关可能在 0.9 左右。
如果变量不相关，我们
可能会看到类似 0.01 的数值。
不过，我们应当记住，相关并不
意味着因果关系。
仅仅因为两件事一起变化，
并不意味着一个导致了另一个。
即使在我们的例子中，身高和体重有关联，
这种关系也并非直接因果。
是的，它们相关，但身高并不会直接
导致体重。
相反，诸如年龄、营养
和生物学等共同的潜在因素同时影响二者。
我们也可以用协方差来度量
两个变量如何共同变化。
如果它们一起增加或一起减少，协方差就是
正的。
如果一个增加而另一个减少，则为负的。
如果不存在一致的模式，协方差接近 0。
协方差和相关都是总结性统计量，
用于描述两组观测
如何彼此相关。
协方差给我们关系的方向，
但无法以有意义的方式给出强度，
而相关则帮助我们量化
线性关系的方向和强度。
现在，我们来谈谈一个经典的统计现象——
辛普森悖论。
假设我们收集了学生的身高数据，
以及他们在篮球比赛中得到多少分。
当我们看总体数据时，
可能会发现这两个变量是负
相关的。
也就是说，看起来个子更高的学生得分更少。
嗯。
然而，当我们把数据
分为两个子组：男性和女性，
我们可能会发现，在每个组内，
个子更高的学生往往得分更多。
所以总体数据表明是负相关，
但子组数据揭示的是正相关。
在这两个组里都是如此。
这是什么意思？
这意味着还有另一个因素，另一个变量——
在这个例子中，是性别——
会影响所观察到的关系。
这个变量被称为混杂变量。
从术语上讲，我们把
身高称为自变量，而把篮球得分
称为因变量。
所以辛普森悖论的本质
在于如果我们忽略子群体，比如在这个例子中的性别，
总体趋势可能会产生误导。
换句话说，一个在不同数据组中出现的趋势
在这些组被合并时会消失或反转。
当这些组被合并时。
这是由这些“潜伏”或混杂变量引起的统计幻象，
这些变量会影响
所观察到的关系。
这个悖论是另一个重要的提醒，
相关并不意味着因果。
现在，把它与一个经典的
伪相关的例子作对比。
冰淇淋销量和鲨鱼袭击。
这两个变量是相关的。
但是吃冰淇淋会导致鲨鱼袭击吗？
当然不会。
真正的解释是第三个因素。
炎热的天气会同时增加冰淇淋销量和海滩
活动，从而提高遭遇鲨鱼袭击的概率。
这就是我们所说的伪相关或误导性相关，
当两个变量看起来有关联，但这种联系实际上
是由外部因素驱动的。
总结一下今天的课程，我们
讨论了如何用直方图、箱线图和散点图
来可视化数据，
并探讨了集中趋势、离散程度
以及变量之间关系等关键概念。
到目前为止，我们已经考察了变量如何关联——
不仅是方向，还有这些关系的形式和强度。
这些关系的形式和强度。
然后我们转向相关和协方差，
把它们作为量化这些模式的工具。
归根结底，统计学不只是做计算。
它是关于在不确定性下作出决策，
并以谨慎、清晰、透明的方式去做。
下节课见。