講師：ここまで私たちは単一の変数を分析してきました。
学生の身長です。
この種の分析は一変量解析と呼ばれ、
記述統計を用いて変数の特性を記述・要約することを
目的としています。
平均、中央値、標準偏差のようなものや、
ヒストグラムや箱ひげ図といった可視化・プロットです。
二変量解析では、2つの変数と
その関係を探ります。
そして多変量解析では、3つ以上の変数を
同時に見て、再び
今回はより複雑である可能性のある関係性を理解しようとします。
では、一変量解析である
学生の身長から、二変量解析へ移りましょう。これは
身長データに加えて、学生の体重も含みます。
これで観測変数が2つになりました。
そして両者の関係を定量化することは
興味深いことです――
すなわち、変数がどのように共分散するかを測ることです。
体重と身長は互いに関係しています。
背の高い学生は、背の低い学生よりも体重が重い傾向があります。
それをプロットできます。1つの変数をx軸に、
もう一方をy軸に取ります。
この種のプロットは散布図と呼ばれます。
各点は1人の学生を表します。
散布図の素晴らしいところは、
パターンを見やすくしてくれる点です。
2つの変数が互いにどう関係しているかです。
図では、左から右へ
増加していくパターンが観察できます。
これは体重と身長が
正の相関を持っていることを意味します。
この種の関係は、
二変量解析ではアソシエーション（関連）とも呼ばれます。
線形のアソシエーションとは、点が多かれ少なかれ
一直線状に並ぶことを意味します。
しかし、非線形のアソシエーションも観察されることがあり、
二次関数的なパターンなどがあります。
そして時には、はっきりしたパターンがないこともあり、
図で見られるとおりです。
アソシエーションの形状に加えて、
方向も重要です。
直線の傾きが上向きであれば、
アソシエーションは正です。
傾きが下向きであれば、アソシエーションは負です。
アソシエーションの強さも重要です。
点が直線のまわりに密に集まっていれば、
強いアソシエーションです。
点がより広がっていれば、アソシエーションは弱いです。
強さは
方向に依存しないことに注意が必要です。
強い正のアソシエーションもあれば、
強い負のアソシエーションもあり得ます。
線形のアソシエーションの強さと方向の両方は、
相関係数を使って定量化することもできます。
相関係数はマイナス1から1の範囲をとります。
値が1またはマイナス1に近いほど、
線形関係は強くなります。
0付近の値は、線形のアソシエーションがほとんどないか、ないことを意味します。
例えば、強い正の相関は0.9前後かもしれません。
変数同士が無関係であれば、
0.01のような値が見られるかもしれません。
しかし、相関は
因果関係を意味しないことを念頭に置くべきです。
2つのものが一緒に動くからといって、
一方が他方を引き起こしているとは限りません。
身長と体重が関係しているという私たちの例でさえ、
その関係は直接的な因果ではありません。
たしかに相関はありますが、身長が直接
体重の原因となっているわけではありません。
代わりに、年齢、栄養、
生物学といった共通の基礎要因が両者に影響します。
また、共分散を使って、
2つの変数が一緒にどう変動するかを測ることもできます。
共分散は、2つが一緒に増減するなら
正になります。
一方が増え、他方が減るなら負になります。
一貫したパターンがなければ、共分散は0に近くなります。
共分散と相関はいずれも要約統計量で、
2つの観測値の集合が
互いにどう関係しているかを記述します。
共分散は関係の方向を示しますが、
強さを意味のある形では示しません。
一方、相関は
線形関係の方向と強さの両方を定量化するのに役立ちます。
では、古典的な統計現象である
シンプソンのパラドックスについて話しましょう。
学生の身長と、
バスケットボールで彼らが何点取るかのデータを集めるとします。
全体のデータを見ると、
この2つの変数は負に
相関しているように見えるかもしれません。
つまり、背の高い学生ほど点を取らないように見えるのです。
ふむ。
しかし、データを
男性と女性の2つのサブグループに分けると、
各グループ内では、
背の高い学生ほど点を取る傾向があることがわかるかもしれません。
つまり全体のデータは負の相関を示唆していますが、
サブグループのデータは正の相関を示しているのです。
両方のグループで。
それはどういう意味ですか？
つまり、別の要因、別の変数があるということです――
この場合は、性別――
が、観測された関係に影響を与えているのです。
この変数は交絡変数と呼ばれます。
用語の観点では、私たちは
身長を独立変数、バスケットボールの得点を
従属変数と呼びます。
つまり、シンプソンのパラドックスの本質は、
この場合の性別のようなサブグループを無視すると、
全体的な傾向が誤解を招く可能性があるということです。
言い換えれば、異なるデータ群では現れている傾向が
群を結合すると消えたり逆転したりする
ということです。
それは、潜在変数や交絡変数によって生じる
統計的な錯覚であり、それらが
観測された関係に影響を及ぼしているのです。
このパラドックスはもう一つの重要な警鐘であり、
相関は因果を意味しないということを思い起こさせます。
では、典型的な例と対比してみましょう――
見せかけの相関です。
アイスクリームの売上とサメの襲撃。
この二つの変数には相関があります。
しかし、アイスクリームを食べるとサメの襲撃が起きるのでしょうか？
もちろん違います。
本当の説明は第3の要因です。
暑い天候はアイスクリームの売上とビーチでの
活動の両方を増やし、その結果としてサメの襲撃の可能性が高まります。
これが、私たちが見せかけの、あるいは誤解を招く相関と呼ぶものです。つまり、
二つの変数が関連しているように見えても、そのつながりは実際には
外部要因によって駆動されているのです。
本日の講義のまとめとして、
データを可視化する方法について、
ヒストグラム、箱ひげ図、散布図を用いて話し、
代表値、散らばり、
および変数間の関係といった重要な考え方を探りました。
ここまで、変数がどのように関連し得るか――
方向だけでなく、その形や強さについても――を見てきました。
です。
そして、そうしたパターンを定量化する道具として
相関と共分散に移りました。
結局のところ、統計は単に数字を計算することではありません。
不確実性の下で意思決定を行うことであり、
それを慎重に、明確に、透明性をもって行うことです。
次の講義でお会いしましょう。