ІНСТРУКТОР: Досі ми аналізували одну змінну,
зріст студентів.
Такий тип аналізу називається уніваріантним аналізом, який
має на меті описати та підсумувати характеристики змінної
за допомогою описової статистики,
таких як середнє, медіана, стандартне відхилення,
і візуалізацій, графіків, таких як гістограми та коробкові діаграми.
В біваріантному аналізі ми досліджуємо дві змінні
і їхній взаємозв’язок.
А в мультиваріантному аналізі ми розглядаємо три або більше змінних
одночасно і знову намагаємося зрозуміти
їхні, цього разу складніші, потенційно, взаємозв’язки.
Тож перейдемо від нашого уніваріантного аналізу
зростів студентів до біваріантного аналізу, який
на додачу до даних про зріст також включає ваги студентів.
Тепер у нас є дві спостережувані змінні.
І цікаво кількісно оцінити
взаємозв’язок між ними—
тобто виміряти, як змінні коваріюють.
Ваги і зрості пов’язані між собою.
Вищі студенти, як правило, важать більше, ніж нижчі.
Можемо це зобразити: одну змінну на вісь x,
а іншу на вісь y.
Такий тип графіка називається діаграмою розсіювання.
Кожна точка представляє одного студента.
Перевага діаграм розсіювання
у тому, що вони допомагають нам бачити закономірності,
як дві змінні пов’язані одна з одною.
На рисунку ми можемо спостерігати зростаючу тенденцію
зліва направо.
Це означає, що ваги і зрості позитивно
корелюють між собою.
Такий тип взаємозв’язку також
називається асоціацією в біваріантному аналізі.
Лінійна асоціація означає, що точки утворюють більш-менш
пряму лінію.
Однак ми також можемо спостерігати нелінійні асоціації,
такі як квадратичні патерни.
А іноді немає чітких закономірностей,
як ми бачимо на рисунку.
Окрім форми асоціації,
нас також цікавить напрямок.
Якщо нахил лінії догори,
це означає, що асоціація позитивна.
Якщо нахил донизу, асоціація негативна.
Нас також цікавить сила асоціації.
Якщо точки щільно згруповані навколо лінії,
це сильна асоціація.
Якщо точки більш розсіяні, асоціація слабка.
Важливо зазначити, що сила не
залежить від напрямку.
Можна мати сильну позитивну або
сильну негативну асоціацію.
Ми також можемо кількісно оцінити і силу, і напрямок
лінійної асоціації за допомогою коефіцієнта кореляції,
який змінюється від мінус 1 до 1.
Чим ближче значення до 1 або мінус 1,
тим сильніший лінійний зв’язок.
Значення поблизу 0 означає, що лінійної асоціації мало або немає.
Наприклад, сильна позитивна кореляція може бути близько 0,9.
Якщо змінні не пов’язані, ми
можемо побачити щось на кшталт 0,01.
Однак слід пам’ятати, що кореляція не
означає причинно-наслідковий зв’язок.
Те, що дві речі змінюються разом,
не означає, що одна спричиняє іншу.
Навіть у нашому прикладі, де зріст і вага пов’язані,
цей взаємозв’язок не є безпосередньо причинним.
Так, вони корелюють, але зріст безпосередньо
не спричиняє вагу.
Натомість спільні базові чинники, як-от вік, харчування
та біологія впливають на обидва.
Ми також можемо використати коваріацію, щоб виміряти, як
дві змінні змінюються разом.
Коваріація є додатною, якщо вони
зростають або зменшуються разом.
Вона є від’ємною, якщо одна зростає, а інша зменшується.
А коваріація є поблизу 0, якщо немає послідовної закономірності.
І коваріація, і кореляція — це підсумкові статистики,
які описують, як дві множини спостережень
пов’язані між собою.
Коваріація дає нам напрямок взаємозв’язку,
але не силу в змістовний спосіб,
тоді як кореляція допомагає кількісно оцінити
і напрямок, і силу лінійного зв’язку.
Тепер поговорімо про класичне статистичне явище,
парадокс Сімпсона.
Припустімо, ми збираємо дані про зріст студента
і скільки очок він набирає в баскетболі.
Коли ми дивимося на загальні дані,
може здатися, що ці дві змінні негативно
корелюють.
Тобто вищі студенти, здається, набирають менше очок.
Гм.
Однак коли ми розділяємо дані
на дві підгрупи — чоловіки та жінки, —
ми можемо виявити, що в межах кожної групи
вищі студенти, як правило, набирають більше очок.
Отже, загальні дані вказують на негативну кореляцію,
але дані підгруп показують позитивні кореляції.
в обох групах.
Що це означає?
Це означає, що є інший чинник, інша змінна—
у цьому випадку — стать—
яка впливає на спостережуваний зв’язок.
Цю змінну називають змішувальною (confounding) змінною.
З погляду термінології ми називаємо
зріст незалежною змінною, а набрані очки в баскетболі—
залежною змінною.
Отже, суть парадоксу Сімпсона
у тому, що якщо ігнорувати підгрупи, як-от стать у цьому випадку,
загальна тенденція може виявитися оманливою.
Іншими словами, тенденція, яка простежується
у різних групах даних, зникає або обертається навпаки,
коли групи об’єднують.
Це статистична ілюзія, спричинена
прихованими або змішувальними змінними, які впливають на
спостережуваний зв’язок.
Цей парадокс — ще одне важливе нагадування,
що кореляція не означає причинності.
А тепер порівняймо це з класичним прикладом
хибної кореляції.
Продажі морозива і напади акул.
Ці дві змінні корелюють.
Але чи спричиняє поїдання морозива напади акул?
Звісно, ні.
Реальне пояснення — третій чинник.
Спека підвищує і продажі морозива, і пляжну
активність, що, своєю чергою, збільшує ймовірність нападів акул.
Це те, що ми називаємо хибною або оманливою кореляцією, коли
дві змінні здаються пов’язаними, але зв’язок насправді
зумовлений зовнішнім чинником.
Підсумовуючи сьогоднішню лекцію, ми
поговорили про те, як візуалізувати дані
за допомогою гістограм, коробкових діаграм і діаграм розсіювання,
та розглянули ключові ідеї, як-от центральна тенденція, розсіювання
і взаємозв’язки між змінними.
Досі ми розглядали, як змінні можуть бути пов’язані—
не лише напрямок, а й форму та силу
цих зв’язків.
Потім ми перейшли до кореляції та коваріації
як інструментів кількісного опису цих закономірностей.
Зрештою, статистика — це не лише про обчислення чисел.
Йдеться про прийняття рішень в умовах невизначеності
і роблення цього обачно, чітко та прозоро.
Побачимось на наступній лекції.