LEHRKRAFT: Bisher haben wir die einzelne Variable analysiert,
die Körpergrößen der Studierenden.
Diese Art der Analyse nennt man univariate Analyse, die
zum Ziel hat, die Merkmale der Variablen
mithilfe beschreibender Statistik zu beschreiben und zusammenzufassen,
Dinge wie Mittelwert, Median, Standardabweichung,
und Visualisierungen, Grafiken wie Histogramme und Boxplots.
In der bivariaten Analyse untersuchen wir zwei Variablen
und ihre Beziehung.
Und in der multivariaten Analyse betrachten wir drei oder mehr Variablen
gleichzeitig und versuchen wiederum,
ihre – diesmal komplexeren, potenziell – Beziehungen zu verstehen.
Lassen Sie uns also von unserer univariaten Analyse
der Körpergrößen der Studierenden zur bivariaten Analyse übergehen, die
zusätzlich zu den Größen auch die Gewichte der Studierenden umfasst.
Jetzt haben wir zwei Beobachtungsvariablen.
Und es ist interessant, zu quantifizieren,
wie die Beziehung zwischen ihnen ist –
das heißt, zu messen, wie die Variablen kovariieren.
Gewichte und Größen stehen miteinander in Beziehung.
Größere Studierende neigen dazu, mehr zu wiegen als kleinere.
Das können wir darstellen, eine Variable auf der x-Achse
und die andere auf der y-Achse.
Diese Art von Grafik nennt man Streudiagramm.
Jeder Punkt repräsentiert eine Person.
Das Tolle an Streudiagrammen
ist, dass sie uns helfen, Muster zu erkennen,
wie die beiden Variablen miteinander zusammenhängen.
In der Abbildung können wir ein ansteigendes Muster
von links nach rechts beobachten.
Das bedeutet, dass Gewichte und Größen positiv
miteinander korreliert sind.
Diese Art von Beziehung wird in der bivariaten Analyse
auch Assoziation genannt.
Eine lineare Assoziation bedeutet, die Punkte bilden mehr oder weniger
eine Gerade.
Wir können jedoch auch nichtlineare Assoziationen beobachten,
wie etwa quadratische Muster.
Und manchmal gibt es keine klaren Muster,
wie wir in der Abbildung sehen können.
Zusätzlich zur Form der Assoziation
ist uns auch die Richtung wichtig.
Wenn die Steigung der Linie nach oben zeigt,
bedeutet das, die Assoziation ist positiv.
Wenn die Steigung nach unten zeigt, ist die Assoziation negativ.
Uns interessiert auch die Stärke der Assoziation.
Wenn die Punkte eng um die Linie gruppiert sind,
handelt es sich um eine starke Assoziation.
Wenn die Punkte weiter gestreut sind, ist die Assoziation schwach.
Wichtig ist zu beachten, dass die Stärke
nicht von der Richtung abhängt.
Man kann eine starke positive oder
eine starke negative Assoziation haben.
Wir können sowohl die Stärke als auch die Richtung
einer linearen Assoziation mithilfe des Korrelationskoeffizienten quantifizieren,
der von minus 1 bis 1 reicht.
Je näher der Wert an 1 oder minus 1 liegt,
desto stärker ist der lineare Zusammenhang.
Ein Wert nahe 0 bedeutet, dass es wenig oder keine lineare Assoziation gibt.
Zum Beispiel könnte eine starke positive Korrelation bei etwa 0,9 liegen.
Wenn die Variablen nicht zusammenhängen, könnten wir
etwas wie 0,01 sehen.
Wir sollten jedoch im Hinterkopf behalten, dass Korrelation
keine Kausalität impliziert.
Nur weil zwei Dinge sich gemeinsam bewegen,
bedeutet das nicht, dass eines das andere verursacht.
Selbst in unserem Beispiel, in dem Größe und Gewicht zusammenhängen,
ist der Zusammenhang nicht unmittelbar kausal.
Ja, sie sind korreliert, aber Größe verursacht nicht direkt
Gewicht.
Stattdessen beeinflussen gemeinsame zugrunde liegende Faktoren wie Alter, Ernährung
und Biologie beide.
Wir können auch die Kovarianz verwenden, um zu messen,
wie zwei Variablen gemeinsam variieren.
Die Kovarianz ist positiv, wenn sie
gemeinsam zu- oder abnehmen.
Sie ist negativ, wenn eine zunimmt, während die andere abnimmt.
Und die Kovarianz liegt nahe 0, wenn es kein konsistentes Muster gibt.
Sowohl Kovarianz als auch Korrelation sind Zusammenfassungsstatistiken,
die beschreiben, wie zwei Beobachtungssätze
miteinander zusammenhängen.
Die Kovarianz gibt uns die Richtung der Beziehung,
aber nicht die Stärke in sinnvoller Weise,
während die Korrelation uns hilft, sowohl
Richtung als auch Stärke eines linearen Zusammenhangs zu quantifizieren.
Kommen wir nun zu einem klassischen statistischen Phänomen,
dem Simpson-Paradoxon.
Angenommen, wir sammeln Daten zur Körpergröße von Studierenden
und wie viele Punkte sie im Basketball erzielen.
Wenn wir uns die Gesamtdaten ansehen,
könnte es so erscheinen, dass diese beiden Variablen negativ
korreliert sind.
Das heißt, größere Studierende scheinen weniger Punkte zu erzielen.
Hm.
Wenn wir die Daten jedoch
in zwei Untergruppen, männlich und weiblich, aufteilen,
können wir feststellen, dass innerhalb jeder Gruppe
größere Studierende tendenziell mehr Punkte erzielen.
Die Gesamtdaten deuten also auf eine negative Korrelation hin,
aber die Untergruppendaten zeigen positive Korrelationen.
in beiden Gruppen.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass es einen weiteren Faktor gibt, eine weitere Variable--
in diesem Fall das Geschlecht--
die die beobachtete Beziehung beeinflusst.
Diese Variable wird die Störvariable genannt.
Begrifflich sprechen wir
von der Körpergröße als der unabhängigen Variable und den Basketballpunkten
als der abhängigen Variable.
Also besteht das Wesen des Simpson-Paradoxons darin,
dass, wenn wir Untergruppen wie in diesem Fall das Geschlecht ignorieren,
der Gesamttrend irreführend sein kann.
Mit anderen Worten: Ein Trend, der
in verschiedenen Datengruppen erscheint, verschwindet oder kehrt sich um,
wenn die Gruppen zusammengefasst werden.
Es ist eine statistische Illusion, verursacht
durch diese versteckten oder konfundierenden Variablen, die
die beobachtete Beziehung beeinflussen.
Dieses Paradoxon ist eine weitere wichtige Erinnerung
daran, dass Korrelation nicht Kausalität bedeutet.
Nun kontrastieren wir das mit einem klassischen Beispiel
für eine Scheinkorrelation.
Eiscremeverkäufe und Haiangriffe.
Diese beiden Variablen sind korreliert.
Aber verursacht das Essen von Eiscreme Haiangriffe?
Natürlich nicht.
Die wirkliche Erklärung ist ein dritter Faktor.
Heißes Wetter erhöht sowohl die Eiscremeverkäufe als auch die Strand-
aktivität, was wiederum die Wahrscheinlichkeit von Haiangriffen erhöht.
Das ist es, was wir eine Schein- oder irreführende Korrelation nennen, wenn
zwei Variablen zusammenhängend erscheinen, die Verbindung aber tatsächlich
durch einen externen Faktor getrieben wird.
Zusammenfassend aus der heutigen Vorlesung haben wir
darüber gesprochen, wie man Daten visualisiert
mit Histogrammen, Boxplots und Streudiagrammen,
und zentrale Konzepte wie Lage, Streuung
und Beziehungen zwischen Variablen erkundet.
Bislang haben wir betrachtet, wie Variablen zusammenhängen—
nicht nur die Richtung, sondern auch die Form und Stärke
dieser Beziehungen.
Dann sind wir zu Korrelation und Kovarianz übergegangen
als Werkzeuge, um diese Muster zu quantifizieren.
Am Ende geht es in der Statistik nicht nur darum, Zahlen zu berechnen.
Es geht darum, Entscheidungen unter Unsicherheit zu treffen
und dies auf eine sorgfältige, klare und transparente Weise zu tun.
Bis zur nächsten Vorlesung.