INSTRUKTUR: Dalam kuliah ini, kami akan memaparkan
PEMBIMBING: Dalam kuliah ini, kami akan memaparkan
Kecerdasan Buatan Holistik untuk Kedokteran, atau disingkat HAIM.
Haim adalah kata dalam bahasa Ibrani yang berarti kehidupan.
Ini merupakan penerapan kecerdasan buatan multimodal dalam bidang kedokteran.
Ringkasan materi kuliah sebagai berikut.
Kami terlebih dahulu memberikan alasan untuk menggunakan kecerdasan buatan multimodal.
Kami kemudian memperkenalkan HAIM dan menerapkannya.
di lingkungan nyata di sistem Hartford HealthCare.
Dan terakhir, kami menyimpulkan dengan penerapan HAIM.
di beberapa bidang kedokteran lainnya.
Untuk mendorong multimodalitas,
Mari kita pikirkan bagaimana dokter membuat keputusan.
Mereka menggunakan pemindaian, MRI, CT, sinar-X, dan sebagainya; bahasa,
Laporan radiologi, catatan dokter atau perawat;
data tabel, catatan medis elektronik, misalnya;
deret waktu; dan informasi genomik.
Mengingat bahwa dokter manusia menggunakan data multimodal,
Adalah wajar untuk bertanya apakah mesin-mesin
dapat menggunakan data multimodal untuk membuat diagnosis dan keputusan medis.
Pertimbangkan sensor-sensor yang digunakan manusia untuk memahami dunia.
Manusia menggunakan lima indra dasar manusia--
sentuhan, penglihatan, pendengaran, penciuman, dan perasa.
Dengan kata lain, multimodalitas merupakan karakteristik fundamental.
dari kehidupan manusia.
Oleh karena itu, wajar untuk mempertimbangkan pertanyaan tersebut.
Apakah mesin juga harus digunakan untuk data multimodal?
Dalam kuliah ini, kami memaparkan HAIM berdasarkan temuan utama.
dari sebuah artikel tahun 2022 berjudul, "Integrated Multimodal"
Kerangka Kerja Kecerdasan Buatan untuk Layanan Kesehatan
Aplikasi yang muncul di Nature Digital Medicine,"
September 2022 oleh saya sendiri dan anggota kelompok penelitian saya.
Saya ingin menceritakan sedikit tentang sejarah
tentang konsep HAIM.
Pada tahun 2013, IBM menciptakan Watson, sebuah program komputer yang
dapat berkompetisi di Jeopardy, sebuah permainan
bahwa seorang peserta diberikan sebuah pernyataan
dan dia perlu mengekspresikan jawabannya
dalam bentuk pertanyaan.
Misalnya, jika jawabannya adalah "dia mengembangkan teori tersebut."
"teori relativitas," peserta harus menjawab dengan benar.
Jawab, "Siapa Albert Einstein?"
IBM Watson bersaing dengan para pemain manusia terbaik dalam sejarah.
Selama dua hari, dan ia menang dengan sangat telak.
Saya ingat ada kegembiraan dalam acara ini,
seperti yang saya ketahui pada saat itu bahwa ini adalah
Awal dari era mesin pendorong
Meningkatkan kecerdasan ke level berikutnya.
IBM kemudian menerapkan Watson dalam bidang kedokteran,
Sayangnya, tidak berhasil.
Selama 12 tahun terakhir, kecerdasan buatan
Telah berkembang pesat, terutama dalam bidang kecerdasan buatan generatif.
dan model bahasa besar.
HAIM menunjukkan cara menggabungkan berbagai modus.
untuk mencapai peningkatan kinerja yang signifikan.
HAIM menyajikan perspektif holistik tentang kecerdasan buatan (AI)--
penglihatan komputer, pemrosesan bahasa alami,
pembelajaran mesin -- untuk meningkatkan kemampuan model
untuk membuat prediksi dan rekomendasi,
terutama dalam bidang kedokteran.
Paradigma pembelajaran mesin tradisional
adalah menggunakan data tabel untuk membuat prediksi.
Ketika terdapat beberapa modus,
seperti penglihatan komputer atau bahasa,
Paradigma ini tidak berlaku dan kami
Perlu menemukan cara-cara berbeda untuk menggabungkan data.
Pada slide-slide berikutnya, kami akan menjelaskan bagaimana
untuk menggabungkan berbagai jenis data.
Ketika data kesehatan elektronik tersedia,
Seperti yang ditunjukkan dalam slide, kami menyimpan catatan sebagaimana adanya,
sebagaimana mereka berada dalam format pembelajaran mesin tradisional,
di mana metode tradisional diterapkan.
Ketika data deret waktu tersedia,
Kami menggunakan perangkat lunak seperti TSFresh--
Anda akan melihat sekarang dalam pembacaan--
untuk mengekstrak fitur dari rangkaian waktu,
seperti nilai maksimum, nilai minimum, median,
rata-rata, jumlah puncak, dan banyak hal lainnya.
Dengan cara ini, rangkaian waktu dirangkum dalam angka-angka.
yang merupakan input dalam format pembelajaran mesin tradisional.
Ketika masukan adalah dokter atau perawat
catatan atau laporan radiologi, yaitu bahasa,
Kami menggunakan model dasar seperti ClinicalBERT.
Ini merangkum informasi bahasa dalam format
dari suatu embedding, vektor berukuran 768 elemen.
Vektor ini merangkum informasi.
dalam format numerik yang dapat digabungkan
bersama dengan fitur numerik lainnya.
Perhatikan bahwa kita dapat menggunakan kecerdasan buatan generatif.
Model seperti OpenAI 4.0 atau Llama daripada ClinicalBERT.
Ketika input berupa rekam jantung elektronik,
Kami menggunakan informasi bahasa yang terdapat dalam EKG,
seperti bahasa, dan kemudian gunakan model dasar seperti
ClinicalBERT, seperti yang telah kita lihat sebelumnya,
yang merangkum informasi bahasa dalam format
dari penyisipan vektor berelemen 768 dalam format numerik,
seperti sebelumnya.
Ketika masukan berupa gambar seperti sinar-X,
Kami menggunakan jaringan saraf konvolusional untuk mengekstrak embedding.
dari vektor berukuran 768 elemen dalam format numerik.
Perhatikan bahwa kita dapat menggunakan embedding dari model AI generatif,
sebagai alternatif, menggunakan gambar dari model CNN.
Ini adalah gagasan utama dari kuliah ini.
Kami menggunakan fitur numerik yang kami kembangkan, baik secara langsung
dari catatan kesehatan elektronik
atau fitur yang diekstraksi dari rangkaian waktu atau embedding
menggunakan data tidak terstruktur.
Ide ini disebut fusi.
Sekarang kita memiliki tugas pembelajaran mesin tradisional.
Kami ingin memprediksi, misalnya, angka kematian menggunakan
sebagai masukan fitur numerik yang kami ekstrak,
Seperti yang telah disebutkan sebelumnya.
Kami menggunakan model ML tradisional seperti XGBoost atau random forest.
untuk melakukan tugas prediksi ini.
Perhatikan bahwa metode ini sangat umum,
sebagaimana kami menangani setiap modus secara terpisah,
sehingga jika kita menambahkan modus baru,
Kami hanya menambahkan embedding tambahan.
Perlu diperhatikan bahwa kami tidak melatih modus-modus tersebut secara bersamaan.
Perhatikan juga bahwa embedding tidak bergantung pada
pada tugas yang ingin kita lakukan.
Embeddings hanya merangkum data.
dari setiap modus secara terpisah dari tugas yang ingin kita lakukan.
Mari kita terapkan HAIM untuk berbagai tugas prediksi menggunakan
Kumpulan data MIMIC-IV dari Beth Israel Deaconess Medical
Center, sebuah sistem rumah sakit di Boston, Massachusetts.
Data set yang terdiri dari 34.537 catatan pasien berasal dari
ruang ICU darurat.
Catatan tersebut mencakup rontgen dada,
Catatan medis elektronik, catatan radiologi, dan EKG.
Artinya, hal tersebut mencakup penglihatan, bahasa, dan data tabel.
Diagnosis target kami mencakup 12 target--
prediksi mortalitas, yaitu, kami
bertujuan untuk memprediksi apakah seorang pasien telah meninggal dunia atau dirujuk ke rumah sakit paliatif.
atau pasien masih hidup saat keluar dari rumah sakit; satu
dari 10 diagnosis, yaitu, kami ingin memprediksi apakah seorang pasien memiliki
suatu penyakit, seperti patah tulang, lesi paru-paru, pembesaran
CM, konsolidasi, pneumonia, [tidak terdengar] kelas, paru-paru
kapasitas, pneumothorax, edema, kardiomegali; dan akhirnya,
lamanya tinggal, yaitu, kami ingin
untuk memprediksi apakah seorang pasien akan keluar dari rumah sakit dalam 48 jam.
Kami telah membandingkan kinerja HAIM
dan kinerja model pembelajaran mesin klasik
yang hanya didasarkan pada catatan medis elektronik,
pendekatan klasik.
Dalam hal mortalitas, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 11% hingga 33%.
dibandingkan dengan catatan medis elektronik.
Hal itu hanya didasarkan pada model pembelajaran mesin klasik.
Dalam klasifikasi penyakit, HAIM meningkatkan akurasi.
naik sebesar 6% hingga 22% dibandingkan dengan catatan elektronik.
Dalam hal lama rawat inap, HAIM meningkatkan akurasi sebesar 8% hingga 20%.
dibandingkan dengan rekam medis elektronik
dan model pembelajaran mesin klasik yang lebih tradisional.
Dalam semua kasus, penggunaan multimodalitas
mengakibatkan peningkatan kinerja yang signifikan.
Pada slide ini, kami menyajikan subanalisis secara berurutan.
untuk memahami kontribusi relatif dari setiap modus
untuk prediksi klasifikasi penyakit.
Masukan visual, dalam hal ini sinar-X,
adalah modus dominan.
Untuk lama rawat inap dan angka kematian,
deret waktu dan catatan medis elektronik
adalah modus dominan.
Selanjutnya, kami akan memaparkan penerapan metodologi HAIM.
untuk memprediksi lama rawat inap di sistem Hartford Health Care,
HHC, singkatan dari sistem rumah sakit terbesar di Connecticut,
dengan pendapatan operasional di atas $5 miliar per tahun,
tujuh rumah sakit yang beragam, mulai dari rumah sakit akademik perkotaan
ke rumah sakit komunitas, dan dari rumah sakit besar hingga kecil.
Secara keseluruhan, HHC memiliki total 2.500 tempat tidur.
Ini merupakan contoh dari produk berkualitas tinggi yang khas Amerika Serikat.
jaringan rumah sakit.
Kami telah mengimplementasikan beberapa algoritma yang kami presentasikan.
di sebuah perusahaan bernama Holistic Hospital Optimization,
H2O, singkatan dari air.
Ini merupakan indikasi dari koneksi-koneksi tersebut.
dengan aspek dasar kehidupan, air.
Kami membahas secara rinci permohonan perpanjangan masa tinggal.
Kami telah mengimplementasikan aplikasi-aplikasi lain,
seperti indeks penurunan kondisi, yang mencakup risiko kematian, ICU
risiko, penjadwalan perawat, dan penjadwalan ruang operasi.
Perangkat lunak ini digunakan oleh ratusan pengguna--
dokter, perawat, administrator.
Ini berlaku di semua tujuh rumah sakit HHC,
dan telah menyebabkan peningkatan pendapatan tahunan sebesar puluhan juta.
dolar.
Kami telah menerapkan solusi-solusi ini.
ke beberapa sistem rumah sakit lain di seluruh dunia.
Aplikasi-aplikasi tersebut mencakup prediksi
Pemberian obat dalam 24 atau 48 jam ke depan, yang
penting untuk mengidentifikasi dan memprioritaskan pasien,
Mengurangi lama tinggal, dan menghemat biaya,
Siapkan rencana perawatan dan penempatan.
Ini juga memprediksi tujuan akhir.
Setelah keluar dari rumah sakit, risiko kematian,
serta risiko memerlukan rawat inap di unit perawatan intensif
unit.
Ramalan ini membantu memperingatkan tentang memburuknya kondisi pasien,
serta mengalokasikan sumber daya rumah sakit secara lebih efektif.
Tabel ini menunjukkan AUC, Area Under the Curve,
untuk mortalitas, tujuan, pemulangan dalam 24 dan 48 jam,
Memprediksi masuk ke ICU atau keluar dari ICU untuk semua tujuh
Rumah sakit di HHC.
Hasilnya sangat kuat dan konsisten di semua prediksi.
dan semua rumah sakit.
Kami selanjutnya menunjukkan bahwa diagram kalibrasi juga
sangat akurat.
Secara khusus, pada grafik sebelah kiri pada sumbu horizontal,
Kami menggambarkan proporsi pasien yang memiliki probabilitas
antara 0,5 dan 0,6 dalam waktu 48 jam,
dalam kelipatan 10%, dan kemudian plot proporsi pasien
di antara mereka yang dipulangkan dalam waktu 48 jam di bagian vertikal
sumbu.
Garis tersebut sangat dekat dengan sudut 45 derajat,
menunjukkan bahwa probabilitas yang diprediksi sangat sesuai dengan
bukti empiris.
Pada grafik sebelah kanan, kita melihat grafik kalibrasi untuk mortalitas.
Sekali lagi, kalibrasi sangat akurat.
Gambar tersebut menunjukkan perangkat lunak yang
telah diterapkan di HHC.
Warna-warna tersebut menunjukkan informasi sebagai berikut.
Green menyarankan bahwa pasien memerlukan
untuk diprioritaskan untuk dipulangkan.
Warna kuning juga menandakan bahwa tenaga medis rumah sakit
Perlu dipersiapkan, tetapi tidak dengan tingkat intensitas yang sama.
Warna merah menunjukkan bahwa kondisi pasien memburuk.
Perhatikan bahwa kami menetapkan peringatan hijau.
Jika probabilitas curah hujan dalam 24 jam atau 48 jam ke depan
lebih dari 50%.
Peringatan kuning terjadi jika probabilitas pembuangan dalam 48 jam adalah
antara 35% dan 50%, dan probabilitasnya meningkat lebih dari
10% dari hari sebelumnya.
Perangkat lunak tersebut juga menampilkan subplot.
yang menunjukkan bagaimana faktor-faktor yang berbeda memengaruhi lama tinggal.
Dengan cara ini, prediksi menjadi jauh lebih mudah dipahami.
Dibandingkan dengan dokter manusia, pendekatan kecerdasan buatan
memiliki AUC yang jauh lebih tinggi, mengidentifikasi
lebih banyak pasien yang dapat dipulangkan,
dan membuat prediksi yang lebih akurat.
Jelas, keunggulan AI sangat signifikan.
Kami telah melakukan uji coba di mana beberapa ruang rawat di HHC
telah menggunakan perangkat lunak tersebut dan membandingkannya dengan yang lain
yang tidak menggunakannya.
Kami telah menemukan bahwa rata-rata pasien
lamanya masa tinggal untuk unit-unit yang menggunakan perangkat lunak
berkurang sebesar 0,67 hari, dari 565 hari menjadi 498 hari.
Hal ini menyarankan agar kita mengurangi panjang.
tingkat hunian sekitar 15%, dan oleh karena itu kami
dapat meningkatkan throughput sebesar jumlah yang sesuai,
sehingga meningkatkan pendapatan keseluruhan rumah sakit
oleh puluhan juta setiap tahun.
HAIM dapat diterapkan secara luas dalam berbagai aplikasi.
Contoh pekerjaan saat ini meliputi deteksi kekerasan dalam rumah tangga.
Di Rumah Sakit Brigham and Women's, deteksi otomatis
data dari node, pemindaian, dan laboratorium
Di Mass General Brigham, diagnostik terpadu untuk EKG di Hartford
Rumah Sakit, deteksi hematoma subdural,
serta yang disebut sebagai AI companion.
Kami menggunakan HAIM untuk memberikan saran kepada dokter dan perawat mengenai