ΔΙΔΑΣΚΩΝ: Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε
Ολιστική Τεχνητή Νοημοσύνη για την Ιατρική, ή HAIM εν συντομία.
Το Haim είναι η εβραϊκή λέξη για τη ζωή.
Αντιπροσωπεύει μια εφαρμογή πολυτροπικής τεχνητής νοημοσύνης στην ιατρική.
Το περίγραμμα της διάλεξης έχει ως εξής.
Πρώτα παρουσιάζουμε τα κίνητρα για τη χρήση πολυτροπικής ΤΝ.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε το HAIM και το εφαρμόζουμε
σε πραγματικό περιβάλλον στο σύστημα Hartford HealthCare.
Και τέλος, ολοκληρώνουμε με εφαρμογές του HAIM
σε διάφορους άλλους τομείς της ιατρικής.
Για να τεκμηριώσουμε την πολυτροπικότητα,
ας σκεφτούμε πώς οι ιατροί λαμβάνουν αποφάσεις.
Χρησιμοποιούν σαρώσεις, MRI, CT, ακτινογραφίες κ.λπ., τη γλώσσα,
ακτινολογικές αναφορές, σημειώσεις γιατρών ή νοσηλευτών·
πινακοποιημένα δεδομένα, π.χ. ηλεκτρονικοί ιατρικοί φάκελοι·
χρονοσειρές και γονιδιωματικές πληροφορίες.
Δεδομένου ότι οι ιατροί χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα,
είναι φυσικό να ρωτήσουμε αν οι μηχανές
μπορούν να χρησιμοποιούν πολυτροπικά δεδομένα για να κάνουν ιατρικές διαγνώσεις και να λαμβάνουν αποφάσεις.
Σκεφτείτε τους αισθητήρες που χρησιμοποιούν οι άνθρωποι για να κατανοήσουν τον κόσμο.
Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν τις πέντε βασικές ανθρώπινες αισθήσεις—
αφή, όραση, ακοή, όσφρηση και γεύση.
Με άλλα λόγια, η πολυτροπικότητα είναι ένα θεμελιώδες χαρακτηριστικό
της ανθρώπινης ζωής.
Είναι λοιπόν φυσικό να εξετάσουμε το ερώτημα
αν οι μηχανές πρέπει επίσης να χρησιμοποιούνται για πολυτροπικά δεδομένα.
Σε αυτή τη διάλεξη, παρουσιάζουμε το HAIM από τα κύρια ευρήματα
ενός άρθρου του 2022 με τίτλο «Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare Applications»
που δημοσιεύτηκε στο Nature Digital Medicine,
τον Σεπτέμβριο 2022 από εμένα και μέλη της ερευνητικής μου ομάδας.
Θα ήθελα να σας πω λίγα για την ιστορία
της σύλληψης του HAIM.
Το 2013, η IBM δημιούργησε το Watson, ένα πρόγραμμα υπολογιστή που
μπορούσε να διαγωνιστεί στο Jeopardy, ένα παιχνίδι
στο οποίο δίνεται σε έναν διαγωνιζόμενο μια δήλωση
και πρέπει να εκφράσει την απάντηση
με τη μορφή ερώτησης.
Για παράδειγμα, αν η «απάντηση» είναι «ανέπτυξε τη θεωρία
της σχετικότητας», ο διαγωνιζόμενος πρέπει να πει, για να είναι σωστό,
«Ποιος είναι ο Άλμπερτ Αϊνστάιν;»
Ο IBM Watson διαγωνίστηκε με τους καλύτερους ανθρώπινους παίκτες στην ιστορία
επί δύο ημέρες και κέρδισε με μεγάλη διαφορά.
Θυμήθηκα τον ενθουσιασμό για αυτό το γεγονός,
καθώς ήξερα τότε ότι αυτό ήταν
η αρχή μιας εποχής που θα προωθούσε τη μηχανική
νοημοσύνη στο επόμενο επίπεδο.
Η IBM προχώρησε να εφαρμόσει το Watson στην ιατρική,
δυστυχώς χωρίς επιτυχία.
Στα 12 χρόνια που μεσολάβησαν, η τεχνητή νοημοσύνη
έχει προχωρήσει σημαντικά, ειδικά η γενετική (generative) ΤΝ
και τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα.
Το HAIM δείχνει πώς να συνδυάζουμε διάφορες τροπικότητες
για να πετύχουμε σημαντικά βελτιωμένη απόδοση.
Το HAIM παρουσιάζει μια ολιστική οπτική της ΤΝ—
υπολογιστική όραση, επεξεργασία φυσικής γλώσσας,
μηχανική μάθηση—για τη βελτίωση της ικανότητας των μοντέλων
να κάνουν προβλέψεις και συστάσεις/παρεμβάσεις,
ειδικά στην ιατρική.
Το παραδοσιακό παράδειγμα μηχανικής μάθησης
είναι η χρήση πινακοποιημένων δεδομένων για προβλέψεις.
Όταν υπάρχουν πολλές τροπικότητες,
όπως όραση ή γλώσσα,
το παράδειγμα αυτό δεν ισχύει και
πρέπει να βρούμε διαφορετικούς τρόπους συνδυασμού των δεδομένων.
Στις επόμενες διαφάνειες, περιγράφουμε πώς
να συνδυάζουμε διαφορετικές τροπικότητες δεδομένων.
Όταν υπάρχουν ηλεκτρονικά δεδομένα υγείας,
όπως αυτά που φαίνονται στη διαφάνεια, κρατάμε τα αρχεία ως έχουν,
δηλαδή στο παραδοσιακό μορφότυπο μηχανικής μάθησης,
όπου εφαρμόζονται οι κλασικές μέθοδοι.
Όταν υπάρχουν διαθέσιμες χρονοσειρές,
χρησιμοποιούμε λογισμικό όπως το tsfresh—
θα το δείτε τώρα στο φροντιστήριο/εργαστήριο—
για να εξαχθούν χαρακτηριστικά των χρονοσειρών,
όπως μέγιστη, ελάχιστη, διάμεσος,
μέσος όρος, αριθμός κορυφών, και άλλα.
Με αυτόν τον τρόπο, η χρονοσειρά συνοψίζεται σε αριθμούς
που χρησιμεύουν ως είσοδοι σε παραδοσιακό μορφότυπο ML.
Όταν οι είσοδοι είναι σημειώσεις γιατρού ή νοσηλευτή
ή ακτινολογική αναφορά, δηλαδή κείμενο,
χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως το ClinicalBERT.
Αυτό συνοψίζει τις γλωσσικές πληροφορίες στη μορφή
ενός embedding, διανύσματος 768 στοιχείων.
Το διάνυσμα αυτό συνοψίζει τις πληροφορίες
σε αριθμητική μορφή που μπορεί να συνδυαστεί
με άλλα αριθμητικά χαρακτηριστικά.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε γενετικά μοντέλα ΤΝ
όπως το GPT-4 της OpenAI ή το Llama αντί του ClinicalBERT.
Όταν η είσοδος είναι ηλεκτροκαρδιογράφημα,
χρησιμοποιούμε τις γλωσσικές πληροφορίες που περιλαμβάνονται στο ΗΚΓ,
και στη συνέχεια χρησιμοποιούμε ένα θεμελιώδες μοντέλο όπως
το ClinicalBERT, όπως είδαμε νωρίτερα,
που συνοψίζει τις γλωσσικές πληροφορίες στη μορφή
embedding διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή,
όπως πριν.
Όταν η είσοδος είναι εικόνα, π.χ. ακτινογραφία,
χρησιμοποιούμε συνελικτικά νευρωνικά δίκτυα για να εξαγάγουμε embedding
διανύσματος 768 στοιχείων σε αριθμητική μορφή.
Σημειώστε ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε embeddings από γενετικά μοντέλα ΤΝ,
αντί για embeddings από CNN εικόνων, ως εναλλακτική.
Αυτή είναι η κρίσιμη ιδέα της διάλεξης.
Χρησιμοποιούμε τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που αναπτύξαμε, είτε απευθείας
από ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους
είτε εξαγόμενα χαρακτηριστικά από χρονοσειρές ή embeddings
από μη δομημένα δεδομένα.
Η ιδέα αυτή ονομάζεται σύντηξη (fusion).
Τώρα έχουμε μια παραδοσιακή εργασία μηχανικής μάθησης.
Θέλουμε να προβλέψουμε, π.χ., τη θνησιμότητα
χρησιμοποιώντας ως εισόδους τα αριθμητικά χαρακτηριστικά που εξάγαμε,
όπως αναφέρθηκε προηγουμένως.
Χρησιμοποιούμε ένα κλασικό μοντέλο ML, π.χ. XGBoost ή random forest,
για να εκτελέσουμε αυτή την εργασία πρόβλεψης.
Σημειώστε ότι η μέθοδος είναι πολύ γενική,
καθώς αντιμετωπίζουμε κάθε τροπικότητα ανεξάρτητα,
ώστε αν προσθέσουμε νέες τροπικότητες,
απλώς προσθέτουμε τα επιπλέον embeddings.
Σημειώστε ότι δεν εκπαιδεύουμε τις τροπικότητες από κοινού.
Σημειώστε επίσης ότι τα embeddings δεν εξαρτώνται
από την εργασία που θέλουμε να εκτελέσουμε.
Τα embeddings απλώς συνοψίζουν τα δεδομένα
κάθε τροπικότητας ανεξάρτητα από την εκάστοτε εργασία.
Ας εφαρμόσουμε τώρα το HAIM για διάφορες εργασίες πρόβλεψης χρησιμοποιώντας
το σύνολο δεδομένων MIMIC-IV από το Beth Israel Deaconess Medical
Center, ένα νοσοκομειακό σύστημα στη Βοστώνη, Μασαχουσέτη.
Το σύνολο των 34.537 ιατρικών φακέλων προέρχεται από
τις μονάδες εντατικής (ICU) επειγόντων.
Τα αρχεία περιλαμβάνουν ακτινογραφία θώρακος,
ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους, ακτινολογικές σημειώσεις και ΗΚΓ.
Δηλαδή περιλαμβάνει όραση, γλώσσα και πινακοποιημένα δεδομένα.
Οι στοχευμένες διαγνώσεις μας περιλαμβάνουν 12 στόχους—
πρόβλεψη θνησιμότητας, δηλαδή
στοχεύουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής έχει πεθάνει ή στάλθηκε σε hospice
ή αν ο ασθενής είναι ζωντανός κατά το εξιτήριο· μία
από 10 διαγνώσεις, δηλαδή θέλουμε να προβλέψουμε αν ένας ασθενής έχει
συγκεκριμένη πάθηση, όπως κάταγμα, πνευμονική βλάβη, διόγκωση
CM, σύμφυση/συμπύκνωση, πνευμονία, [ακατάληπτο] κατηγορίες,
πνευμονική χωρητικότητα, πνευμοθώρακας, οίδημα, καρδιομεγαλία· και τέλος,
τη διάρκεια παραμονής, δηλαδή θέλουμε
να προβλέψουμε αν ένας ασθενής θα εξέλθει εντός 48 ωρών.
Συγκρίναμε την απόδοση του HAIM
με εκείνη ενός κλασικού μοντέλου μηχανικής μάθησης
που βασίζεται μόνο σε ηλεκτρονικούς ιατρικούς φακέλους,
την κλασική προσέγγιση.
Στη θνησιμότητα, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια κατά 11%–33%
σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία.
Αυτό βασίζεται μόνο σε κλασικά μοντέλα μηχανικής μάθησης.
Στην ταξινόμηση ασθενειών, το HAIM βελτιώνει την ακρίβεια
κατά 6%–22% σε σύγκριση με ηλεκτρονικά αρχεία.
Στη διάρκεια παραμονής, βελτιώνει την ακρίβεια κατά 8%–20%
σε σύγκριση με τα ηλεκτρονικά ιατρικά αρχεία
και τα κλασικά μοντέλα μηχανικής μάθησης.
Σε όλες τις περιπτώσεις, η πολυτροπικότητα
οδηγεί σε σημαντική βελτίωση απόδοσης.
Εδώ παρουσιάζουμε υπο-αναλύσεις ώστε
να κατανοήσουμε τη σχετική συμβολή κάθε τροπικότητας
στην πρόβλεψη για ταξινόμηση ασθενειών.
Η είσοδος όρασης, εδώ η ακτινογραφία,
ήταν η κυρίαρχη τροπικότητα.
Για τη διάρκεια παραμονής και τη θνησιμότητα,
οι χρονοσειρές και οι ηλεκτρονικοί φάκελοι
ήταν οι κυρίαρχες τροπικότητες.
Στη συνέχεια παρουσιάζουμε εφαρμογή της μεθοδολογίας HAIM
για πρόβλεψη διάρκειας παραμονής στο σύστημα Hartford HealthCare,
HHC εν συντομία, το μεγαλύτερο στο Κονέκτικατ,
με λειτουργικά έσοδα άνω των 5 δισ. δολαρίων ετησίως,
επτά ετερογενή νοσοκομεία, από ακαδημαϊκό αστικό
έως κοινοτικό, και από μεγάλα έως μικρά.
Συνολικά, το HHC διαθέτει 2.500 κλίνες.
Είναι αντιπροσωπευτικό ενός τυπικού, υψηλής ποιότητας, αμερικανικού
δικτύου νοσοκομείων.
Υλοποιήσαμε μερικούς από τους αλγορίθμους που παρουσιάσαμε
σε μια εταιρεία με όνομα Holistic Hospital Optimization,
H2O εν συντομία.
Αυτό υπαινίσσεται τη σύνδεση
με το θεμελιώδες στοιχείο της ζωής, το νερό.
Συζητάμε λεπτομερώς την εφαρμογή για τη διάρκεια παραμονής.
Έχουμε υλοποιήσει και άλλες εφαρμογές,
όπως ένας δείκτης επιδείνωσης, που περιλαμβάνει κίνδυνο θνησιμότητας, κίνδυνο ΜΕΘ,
προγραμματισμό νοσηλευτών και χειρουργικών αιθουσών.
Το λογισμικό χρησιμοποιείται από εκατοντάδες χρήστες—
γιατρούς, νοσηλευτές, διοικητικούς.
Λειτουργεί και στα επτά νοσοκομεία του HHC,
και έχει οδηγήσει σε ετήσια αύξηση εσόδων της τάξης των
δεκάδων εκατομμυρίων δολαρίων.
Έχουμε υλοποιήσει αυτές τις λύσεις
σε πολλά άλλα νοσοκομειακά συστήματα παγκοσμίως.
Οι εφαρμογές περιλαμβάνουν την πρόβλεψη
εξιτηρίου στις επόμενες 24 ή 48 ώρες, που
είναι σημαντικό για την αναγνώριση και ιεράρχηση ασθενών,
τη μείωση της διάρκειας παραμονής και τη μείωση κόστους,
και την προετοιμασία σχεδίων θεραπείας και διάθεσης/μετακίνησης.
Προβλέπει επίσης τον τελικό προορισμό
μετά το εξιτήριο, τον κίνδυνο θνησιμότητας,
καθώς και τον κίνδυνο ανάγκης εισαγωγής στη μονάδα εντατικής
θεραπείας.
Αυτές οι προβλέψεις βοηθούν στην έγκαιρη προειδοποίηση επιδείνωσης
και στην πιο αποτελεσματική κατανομή πόρων.
Ο πίνακας δείχνει την AUC (Area Under the Curve)
για θνησιμότητα, προορισμό, εξιτήριο στις 24 και 48 ώρες,
πρόβλεψη εισόδου/εξόδου από ΜΕΘ για όλα τα επτά
νοσοκομεία του HHC.
Τα αποτελέσματα είναι σταθερά ισχυρά σε όλες τις προβλέψεις
και σε όλα τα νοσοκομεία.
Στη συνέχεια δείχνουμε ότι τα διαγράμματα βαθμονόμησης είναι επίσης
πολύ ακριβή.
Συγκεκριμένα, στο αριστερό διάγραμμα, στον οριζόντιο άξονα,
παριστάνουμε το ποσοστό ασθενών με πιθανότητα
εξιτηρίου εντός 48 ωρών μεταξύ, π.χ., 0,5 και 0,6,
ανά βήματα 10%, και μετά το ποσοστό των ασθενών
μεταξύ όσων εξέρχονται εντός 48 ωρών, στον κατακόρυφο
άξονα.
Η γραμμή είναι πολύ κοντά στη γωνία 45 μοιρών,
δείχνοντας ότι οι προβλεπόμενες πιθανότητες ταιριάζουν στενά
με τα εμπειρικά δεδομένα.
Στο δεξί διάγραμμα, βλέπουμε τη βαθμονόμηση για τη θνησιμότητα.
Και πάλι, η βαθμονόμηση είναι πολύ ακριβής.
Το σχήμα δείχνει το λογισμικό που
έχει υλοποιηθεί στο HHC.
Τα χρώματα δείχνουν τις εξής πληροφορίες.
Το πράσινο υποδηλώνει ότι ο ασθενής πρέπει
να λάβει προτεραιότητα για εξιτήριο.
Το κίτρινο επίσης δηλώνει ότι το προσωπικό
πρέπει να προετοιμαστεί, αλλά όχι με την ίδια ένταση.
Το κόκκινο υποδηλώνει επιδείνωση του ασθενούς.
Σημειώστε ότι ορίζουμε πράσινη ειδοποίηση
αν η πιθανότητα εξιτηρίου στις επόμενες 24 ή 48 ώρες
είναι πάνω από 50%.
Η κίτρινη ειδοποίηση εκδίδεται αν η πιθανότητα εξόδου σε 48 ώρες είναι
μεταξύ 35% και 50%, και η πιθανότητα αυξάνεται πάνω από
10% από την προηγούμενη ημέρα.
Το λογισμικό εμφανίζει επίσης ένα υποδιάγραμμα
που δείχνει πώς διαφορετικοί παράγοντες επηρεάζουν τη διάρκεια παραμονής.
Έτσι, οι προβλέψεις γίνονται πολύ πιο ερμηνεύσιμες.
Σε σύγκριση με τους ιατρούς, η προσέγγιση ΤΝ
έχει σημαντικά υψηλότερη AUC, εντοπίζει
περισσότερους ασθενείς που μπορούν να πάρουν εξιτήριο,
και κάνει πιο ακριβείς προβλέψεις.
Είναι σαφές ότι το πλεονέκτημα της ΤΝ είναι σημαντικό.
Διενεργήσαμε δοκιμή σε ορισμένα τμήματα του HHC
που χρησιμοποίησαν το λογισμικό και τα συγκρίναμε με άλλα
που δεν το χρησιμοποίησαν.
Διαπιστώσαμε ότι ο μέσος
χρόνος παραμονής στις μονάδες που χρησιμοποιούν το λογισμικό
μειώθηκε κατά 0,67 ημέρες, από 5,65 σε 4,98 ημέρες. [αν όντως ημέρες]
Αυτό υποδηλώνει ότι μειώνουμε τη διάρκεια
παραμονής περίπου κατά 15% και συνεπώς
μπορούμε να αυξήσουμε τη διεκπεραιωτικότητα κατά αντίστοιχο ποσοστό,
αυξάνοντας έτσι τα συνολικά έσοδα του νοσοκομείου
κατά δεκάδες εκατομμύρια ετησίως.
Το HAIM έχει ευρεία εφαρμογή σε ποικίλες χρήσεις.
Παραδείγματα τρέχουσας δουλειάς περιλαμβάνουν ανίχνευση ενδοοικογενειακής βίας
στο Brigham and Women's Hospital, αυτόματη ανίχνευση
δεδομένων από σημειώσεις, σαρώσεις και εργαστηριακά
στο Mass General Brigham, ενοποιημένη διάγνωση ΗΚΓ στο Hartford
Hospital, ανίχνευση υποσκληριδίου αιματώματος,
καθώς και αυτό που αποκαλείται AI companion.
Χρησιμοποιούμε το HAIM για να δίνουμε συμβουλές σε γιατρούς και νοσηλευτές σχετικά με
διαγνώσεις.