المحاضر: في هذه المحاضرة، سنقدم
الذكاء الاصطناعي الشامل للطب، أو اختصارًا HAIM.
«حاييم» كلمة عبرية تعني الحياة.
وهو يمثل تطبيقًا للذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط في الطب.
مخطط المحاضرة كالتالي.
سنعرض أولًا الدافع لاستخدام الذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط.
ثم نقدّم HAIM ونطبّقه
في بيئة واقعية ضمن نظام هارتفورد للرعاية الصحية.
وأخيرًا، نختتم بعرض تطبيقات HAIM
في عدة مجالات أخرى من الطب.
من أجل تحفيز فكرة تعدد الوسائط،
دعونا نفكر في كيفية اتخاذ الأطباء القرارات.
دعونا نفكر في كيفية اتخاذ الأطباء الطبيين للقرارات
يستخدمون الفحوصات والتصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي المحوسب والأشعة السينية وغيرها؛ اللغة
تقارير الأشعة وملاحظات الأطباء أو الممرضات;
البيانات المجدولة، والسجلات الطبية الإلكترونية، على سبيل المثال;
السلاسل الزمنية؛ والمعلومات الجينومية.
بالنظر إلى أن الأطباء البشريين يستخدمون بيانات متعددة الوسائط,
من الطبيعي أن نتساءل ما إذا كانت الآلات يمكنها استخدام بيانات متعددة الوسائط لاتخاذ التشخيصات والقرارات الطبية.
هل يمكنها استخدام بيانات متعددة الوسائط لإجراء التشخيصات واتخاذ القرارات الطبية؟
ضع في اعتبارك أجهزة الاستشعار التي يستخدمها البشر لفهم العالم.
يستخدم الناس الحواس البشرية الخمس الأساسية الخمس--
اللمس، والبصر، والسمع، والشم، والذوق.
وبعبارة أخرى، تعدد الوسائط خاصية أساسية
من الحياة البشرية.
لذلك من الطبيعي أن نفكر في السؤال
ما إذا كان ينبغي أيضًا استخدام الآلات للتعامل مع البيانات متعددة الوسائط.
في هذه المحاضرة، نقدم HAIM من النتائج الرئيسية التي توصل إليها
من ورقة بحثية لعام 2022 بعنوان "الوسائط المتعددة المتكاملة
إطار عمل الذكاء الاصطناعي للرعاية الصحية
التطبيقات التي ظهرت في مجلة Nature Digital Medicine،"
سبتمبر 2022 من قبلي وأعضاء مجموعتي البحثية.
أود أن أخبركم قليلاً من التاريخ
لمفهوم HAIM
في عام 2013، ابتكرت شركة IBM برنامج واتسون، وهو برنامج كمبيوتر
يمكن أن تتنافس في لعبة الخطر، وهي لعبة
يُقدَّم فيها للمتسابق تصريحٌ
وتحتاج إلى التعبير عن الإجابة
في صورة سؤال.
على سبيل المثال، إذا كانت الإجابة "طوَّر نظرية
وللحصول على إجابة صحيحة، يجب أن يقول: "من هو ألبرت أينشتاين؟"
"من هو ألبرت أينشتاين؟"
نافست آي بي إم واتسون أفضل اللاعبين البشريين في التاريخ
أتذكر الحماس الذي أثاره ذلك الحدث،
تذكرت الإثارة في هذا الحدث,
إذ علمت حينها أنه كان بداية عصر يدفع ذكاء الآلة
إلى المستوى التالي.
الذكاء إلى المستوى التالي.
شرعت شركة IBM في تطبيق واتسون في مجال الطب,
للأسف دون جدوى.
في السنوات ال 12 الفاصلة، كان الذكاء الاصطناعي
تقدمًا كبيرًا، خاصةً الذكاء الاصطناعي التوليدي
ونماذج اللغات الكبيرة.
يُظهر HAIM كيفية الجمع بين الطرائق المختلفة
لتحقيق أداء محسّن بشكل ملحوظ.
تقدم HAIM منظوراً شاملاً للذكاء الاصطناعي---
الرؤية الحاسوبية، ومعالجة اللغة الطبيعية
التعلم الآلي-- لتحسين قدرة النماذج
لوضع التنبؤات والوصفات الطبية,
خاصة في مجال الطب.
نموذج التعلم الآلي التقليدي
هو استخدام البيانات المجدولة لعمل تنبؤات.
عند وجود طرائق متعددة,
مثل الرؤية الحاسوبية أو اللغة,
هذا النموذج لا ينطبق ونحن
بحاجة إلى اكتشاف طرق مختلفة لدمج البيانات.
في الشرائح التالية، نوضح كيفية الجمع بين طرائق مختلفة من البيانات.
للجمع بين طرائق مختلفة من البيانات.
عند وجود البيانات الصحية الإلكترونية
مثل التي تظهر في الشريحة، نحتفظ بالسجلات كما هي,
كما هو الحال في تنسيق التعلّم الآلي التقليدي,
حيث تنطبق الطرق التقليدية.
عندما تتوفر سلاسل زمنية,
ستشاهدون ذلك الآن في جلسة التمرين/الاستذكار.
سترى الآن في التلاوة--
لاستخراج سمات السلسلة الزمنية,
مثل القيمة العظمى والقيمة الصغرى والوسيط,
المتوسط، وعدد القمم، وغيرها الكثير.
بهذه الطريقة، يتم تلخيص السلسلة الزمنية في أرقام
عندما تكون المدخلات ملاحظات طبيب أو ممرضة
عندما تكون المدخلات طبيب أو ممرضة
الملاحظات أو تقرير الأشعة، هذه هي اللغة,
نستخدم نموذجًا تأسيسيًا مثل ClinicalBERT.
يلخص هذا معلومات اللغة في التنسيق
من التضمين، وهو متجه مكون من 768 عنصرًا.
يلخص هذا المتجه المعلومات
بالصيغة العددية التي يمكن دمجها
مع ميزات عددية أخرى.
لاحظ أنه يمكننا استخدام نماذج ذكاء اصطناعي توليدية مثل GPT‑4 أو Llama بدلًا من ClinicalBERT.
نماذج مثل OpenAI 4.0 أو OpenAI 4.0 أو Llama بدلاً من ClinicalBERT.
عندما يكون الإدخال في مخطط القلب الإلكتروني,
نستخدم المعلومات اللغوية المضمنة في مخطط كهربية القلب,
مثل اللغة، ثم استخدام نموذج أساس مثل
إكلينيكالبيرت، رأينا في وقت سابق,
التي تلخص معلومات اللغة بالتنسيق
لتضمين متجه مكون من 768 عنصرًا بتنسيق عددي,
كما كان من قبل.
عندما تكون المدخلات صورة مثل الأشعة السينية,
نستخدم الشبكات العصبية التلافيفية لاستخراج التضمين
لمتجه مكون من 768 عنصرًا بتنسيق رقمي.
لاحظ أنه يمكننا استخدام تضمينات من نموذج ذكاء اصطناعي توليدي بدلًا من التضمينات المستخرجة من شبكة CNN.
بدلاً من استخدام صور من نموذج CNN كبديل.
هذه هي الفكرة الحاسمة في المحاضرة.
نحن نستخدم الميزات العددية التي طورناها، إما مباشرةً
من سجلات الرعاية الصحية الإلكترونية
أو السمات المستخرجة من السلاسل الزمنية أو التضمينات
باستخدام البيانات غير المهيكلة.
هذه الفكرة تسمى الاندماج.
لدينا الآن مهمة تعلم آلي تقليدية.
نريد أن نتوقع، على سبيل المثال، معدل الوفيات باستخدام
كمدخلات للسمات العددية التي استخرجناها,
كما أشرنا سابقًا.
نستخدم نموذج تعلم الآلة التقليدي مثل XGBoost أو الغابة العشوائية
لأداء مهمة التنبؤ هذه.
لاحظ أن الطريقة عامة جداً,
حيث نتعامل مع كل طريقة بشكل مستقل,
بحيث إذا أضفنا طرائق جديدة,
نضيف فقط التضمينات الإضافية.
لاحظ أننا لا نقوم بتدريب الطرائق مجتمعة.
لاحظ أيضًا أن التضمينات لا تعتمد على
على المهمة التي نريد تنفيذها.
التضمينات تلخص البيانات فقط
لكل طريقة بشكل مستقل عن المهمة التي نريد تنفيذها.
لنطبق الآن HAIM على مهام تنبؤ مختلفة باستخدام
مجموعة بيانات MIMIC-IV من مركز بيث إسرائيل ديكونيس الطبي
مركز، وهو نظام مستشفيات في بوسطن، ماساتشوستس.
تأتي مجموعة البيانات المكونة من 34,537 سجل مريض من
غرف العناية المركزة للطوارئ
تتضمن السجلات تصوير الصدر بالأشعة السينية,
السجلات الطبية الإلكترونية وملاحظات الأشعة وتخطيط القلب.
أي أنها تتضمن الرؤية واللغة والبيانات المبوبة.
يشمل التشخيص المستهدف لدينا 12 هدفاً...
التنبؤ بالوفيات، أي أننا
تهدف إلى التنبؤ بوفاة المريض أو إرساله إلى دار العجزة
أو أن يكون المريض على قيد الحياة عند خروجه من المستشفى؛ واحد
من 10 تشخيصات، أي أننا نريد التنبؤ بما إذا كان المريض لديه
مرض معين، مثل الكسر وآفة الرئة والتضخم
CM، والتماسك والالتهاب الرئوي، [INAUDIBLE] فئات الرئة
القدرة، واسترواح الصدر، والوذمة، وتضخم القلب؛ وأخيراً
مدة الإقامة، أي أننا نريد
للتنبؤ بخروج المريض من المستشفى خلال 48 ساعة.
لقد قارنا أداء HAIM
وأداء نموذج التعلُّم الآلي الكلاسيكي
التي تعتمد فقط على السجلات الطبية الإلكترونية,
النهج الكلاسيكي
فيما يتعلق بالوفيات، تحسن دقة HAIM بنسبة 11% إلى 33%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية.
يعتمد ذلك فقط على نماذج التعلم الآلي الكلاسيكية.
فيما يتعلق بتصنيف الأمراض، تعمل HAIM على تحسين الدقة
بنسبة 6% إلى 22% مقارنة بالسجلات الإلكترونية.
فيما يتعلق بطول مدة الإقامة، يحسّن نظام HAIM الدقة بنسبة 8% إلى 20%
ونماذج التعلّم الآلي الكلاسيكية.
ونموذج التعلم الآلي الأكثر كلاسيكية.
في جميع الحالات، فإن استخدام الوسائط المتعددة
يؤدي إلى تحسن كبير في الأداء.
في هذه الشريحة، نقدم التحليلات الفرعية بالترتيب
لفهم المساهمة النسبية لكل طريقة
للتنبؤ بتصنيف الأمراض.
مدخلات الرؤية، في هذه الحالة، الأشعة السينية,
هي الطريقة السائدة.
بالنسبة لطول مدة الإقامة والوفيات,
كانت السلاسل الزمنية والسجلات الطبية الإلكترونية هما الطريقتين السائدتين.
هي الطريقة السائدة.
نقدم بعد ذلك تطبيقًا لمنهجية HAIM
للتنبؤ بمدة الإقامة في نظام هارتفورد للرعاية الصحية,
HHC للاختصار، أكبر نظام مستشفيات في ولاية كونيتيكت,
بإيرادات تشغيلية تتجاوز 5 مليارات دولار سنوياً,
سبعة مستشفيات متنوعة، تتراوح ما بين مستشفى حضري أكاديمي
إلى مستشفى مجتمعي، ومن المستشفيات الكبيرة إلى المستشفيات الصغيرة.
وهو يمثل شبكة مستشفيات أمريكية نموذجية عالية الجودة
إنه يمثل نموذجًا أمريكيًا نموذجيًا عالي الجودة
شبكة المستشفيات.
لقد قمنا بتنفيذ بعض الخوارزميات التي قدمناها
في شركة تدعى "التحسين الشامل للمستشفيات",
H2O للاختصار.
هذا مؤشر على الروابط
مع الجانب الأساسي للحياة، الماء.
نناقش بالتفصيل تطبيق مدة الإقامة.
لقد قمنا بتنفيذ تطبيقات أخرى,
مثل مؤشر التدهور، الذي يتضمن مخاطر الوفاة، ووحدة العناية المركزة
المخاطر، وجدولة الممرضات، وجدولة غرف العمليات.
يتم استخدام البرنامج من قبل مئات المستخدمين--
الأطباء والممرضات والإداريين
ويعمل في المستشفيات السبعة كافة التابعة لـHHC،
وأدى ذلك إلى زيادة الإيرادات السنوية بعشرات الملايين من الدولارات
من الدولارات
لقد قمنا بتنفيذ هذه الحلول
إلى العديد من أنظمة المستشفيات الأخرى حول العالم.
تتضمن التطبيقات التنبؤ بـ
التفريغ في ال 24 أو 48 ساعة القادمة، والتي
مهم لتحديد المرضى وتحديد أولوياتهم,
تقليل مدة الإقامة، وتوفير التكاليف,
التحضير لخطط العلاج والتصرف.
كما أنه يتوقع الوجهة النهائية
بعد الخروج من المستشفى، وخطر الوفاة
بالإضافة إلى خطر الحاجة إلى الدخول إلى العناية المركزة
الوحدة.
تساعد هذه التنبؤات في التحذير من تدهور حالة المرضى,
بالإضافة إلى تخصيص موارد المستشفى بشكل أكثر فعالية.
يصور الجدول المنطقة تحت المنحنى (AUC)، أي المساحة تحت المنحنى,
للوفيات والوجهة والخروج من المستشفى لمدة 24 و48 ساعة,
التنبؤ بدخول وحدة العناية المركزة أو مغادرة وحدة العناية المركزة لجميع السبعة
المستشفيات في مستشفى HHC.
النتائج قوية بشكل موثوق به في جميع التوقعات
وجميع المستشفيات.
نوضِّح بعد ذلك أن مخططات المعايرة هي أيضًا
دقيق للغاية.
على وجه التحديد، على الرسم البياني الأيسر في المحور الأفقي,
نرسم نسبة المرضى الذين لديهم احتمالية
من التفريغ لمدة 48 ساعة بين 0.5 و0.6 على سبيل المثال,
على المحور العمودي.
من بين أولئك الذين خرجوا من المستشفى خلال 48 ساعة في العمودي
المحور.
الخط قريب جداً من زاوية 45 درجة,
مما يوضح أن الاحتمالات المتوقعة تتطابق بشكل كبير مع
الأدلة التجريبية.
في الرسم البياني الأيمن، رأينا مخطط المعايرة لمعدل الوفيات.
مرة أخرى، المعايرة دقيقة للغاية.
الذي جرى تطبيقه في HHC.
تم تطبيقه في مستشفى هارفارد هيلث كاربون.
توضح الألوان المعلومات التالية.
يشير اللون الأخضر إلى أن المريض يحتاج إلى
أن يتم تحديد أولويتها للتصريف.
يشير اللون الأصفر أيضاً إلى أن موظفي المستشفى
يحتاج إلى الاستعداد، ولكن ليس بنفس المستوى من الكثافة.
يشير اللون الأحمر إلى أن حالة المريض تتدهور.
لاحظ أننا نقوم بتعيين تنبيه أخضر
إذا تجاوز احتمال الخروج خلال 24 أو 48 ساعة نسبة 50%.
حوالي 50 في المائة.
يحدث الإنذار الأصفر إذا كان احتمال التفريغ خلال 48 ساعة هو
ما بين 35% و50%، ويزداد الاحتمال بنسبة تزيد عن
10% من اليوم السابق.
يرسم البرنامج أيضًا مخططًا فرعيًا
التي توضح كيف تؤثر العوامل المختلفة على مدة الإقامة.
بهذه الطريقة، تكون التنبؤات أكثر قابلية للتفسير.
يحقق AUC أعلى بكثير، ويحدّد
أعلى بكثير في معدل الوصول إلى أقصى حد، وحدد
المزيد من المرضى الذين يمكن خروجهم من المستشفى,
وإجراء تنبؤات أكثر دقة.
من الواضح أن ميزة الذكاء الاصطناعي مهمة.
لقد أجرينا اختبارًا أجرينا فيه اختبارًا على بعض الأجنحة في مستشفى HHC
استخدموا البرنامج وقارنوه بالآخرين
التي لم تستخدمها.
لقد وجدنا أن المريض العادي
انخفضت بمقدار 0.67 يوم، من 5.65 إلى 4.98 يومًا.
انخفض بمقدار 0.67 يوم، من 565 إلى 498 يومًا.
وهذا يشير إلى أننا نقلل الطول
من البقاء 15% تقريبًا، وبالتالي فإننا
زيادة الإنتاجية بمقدار مماثل,
وبالتالي زيادة الإيرادات الإجمالية للمستشفى
بعشرات الملايين سنويًا.
يمكن استخدام HAIM على نطاق واسع في مجموعة متنوعة من التطبيقات.
تشمل أمثلة العمل الحالي الكشف عن العنف المنزلي
للبيانات المستخرجة من الملاحظات والفحوصات المعتمدة على التصوير والمختبرات
من البيانات من العقد والمسح الضوئي والمختبرات
في مستشفى ماساتشوستس العام بريجهام، التشخيص الموحد لتخطيط القلب في هارتفورد
المستشفى، والكشف عن ورم دموي تحت الجافية,
بالإضافة إلى ما يسمى برفيق الذكاء الاصطناعي.
بالتشخيص.