ІНСТРУКТОР: У цій лекції ми представимо
Цілісний штучний інтелект для медицини, скорочено HAIM.
«Хаїм» — це єврейське слово, що означає «життя».
Це застосування мультимодального ШІ в медицині.
План лекції такий.
Спершу наведемо мотивацію використання мультимодального ШІ.
Потім ми представимо HAIM і застосуємо його
у реальних умовах у системі Hartford HealthCare.
І нарешті завершимо прикладами застосування HAIM
у кількох інших галузях медицини.
Щоб обґрунтувати мультимодальність,
подумаймо, як лікарі ухвалюють рішення.
Вони використовують сканування, МРТ, КТ, рентген тощо; мову,
рентгенологічні звіти, записи лікарів чи медсестер;
табличні дані, наприклад, електронні медичні записи;
часові ряди та геномну інформацію.
Враховуючи, що лікарі користуються мультимодальними даними,
природно запитати, чи можуть машини
використовувати мультимодальні дані для встановлення діагнозів і ухвалення рішень.
Згадайте про органи чуття, за допомогою яких людина пізнає світ.
Люди мають п’ять основних почуттів —
дотик, зір, слух, нюх і смак.
Іншими словами, мультимодальність — фундаментальна характеристика
людського життя.
Тож природно поставити питання,
чи мають машини також працювати з мультимодальними даними.
У цій лекції ми подамо HAIM, спираючись на основні висновки
праці 2022 року під назвою «Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare»
«Applications», опублікованої в журналі Nature Digital Medicine,
у вересні 2022 року, авторства мого та членів моєї дослідницької групи.
Хотів би трохи розповісти про історію
виникнення концепції HAIM.
У 2013 році IBM створила Watson — комп’ютерну програму, яка
могла змагатися в Jeopardy! — грі,
у якій учасник отримує твердження
і має подати відповідь
у формі запитання.
Наприклад, якщо відповідь: «він розробив теорію
відносності», то для правильної відповіді учасник має сказати:
«Хто такий Альберт Айнштайн?»
IBM Watson змагався з найкращими гравцями-людьми в історії
упродовж двох днів і переконливо переміг.
Я пам’ятаю хвилювання від цієї події,
адже вже тоді розумів, що це
початок ери, що підштовхне машинний
інтелект на новий рівень.
IBM продовжила застосовувати Watson у медицині,
на жаль, безуспішно.
За минулі 12 років штучний інтелект
значно просунувся вперед, особливо генеративний ШІ
і великі мовні моделі.
HAIM показує, як поєднувати різні модальності
щоб досягти значного покращення продуктивності.
HAIM представляє цілісний погляд на штучний інтелект.
комп'ютерний зір, обробка природної мови,
машинне навчання - для покращення здатності моделей
робити прогнози та рецепти,
особливо в медицині.
Традиційна парадигма машинного навчання
це використання табличних даних для побудови прогнозів.
Коли присутні кілька модальностей,
як комп'ютерний зір або мова,
ця парадигма не застосовується, і ми
потрібно відкрити для себе різні способи комбінування даних.
На наступних слайдах ми покажемо, як
об'єднати різні модальності даних.
Коли є електронні медичні дані,
Як показано на слайді, ми зберігаємо записи, як вони є,
як і в традиційному форматі машинного навчання,
де застосовуються традиційні методи.
За наявності часових рядів,
ви побачите це на практичному занятті —
ви побачите зараз у декламації...
для вилучення особливостей часового ряду,
наприклад, максимальне значення, мінімальне значення, медіана,
середнє значення, кількість піків, серед багатьох інших.
Таким чином, часовий ряд підсумовується в цифрах
Коли вхідними є
нотатки лікаря чи медсестри або рентгенологічний звіт — тобто текст,
нотатки або рентгенологічний звіт, тобто мова,
ми використовуємо таку фундаментальну модель, як ClinicalBERT.
Це підсумовує мовну інформацію у форматі
вкладення, 768-елементного вектора.
Цей вектор узагальнює інформацію
у числовому форматі, який можна комбінувати
з іншими числовими характеристиками.
Зверніть увагу, що ми можемо використовувати генеративний ШІ
моделі на кшталт OpenAI 4.0 або Llama замість ClinicalBERT.
Коли вхідними даними є електронна кардіограма,
ми використовуємо мовну інформацію, що міститься в ЕКГ,
як мова, а потім використовувати фундаментальну модель на кшталт
ClinicalBERT ми вже бачили раніше,
який узагальнює мовну інформацію у форматі
вбудовування 768-елементного вектора у числовий формат,
як і раніше.
Коли на вхід подається зображення, наприклад, рентгенівський знімок,
ми використовуємо згорткові нейронні мережі для вилучення вбудовування
768-елементного вектора у числовому форматі.
Зверніть увагу, що ми можемо використовувати вбудовування з генеративної моделі ШІ,
замість того, щоб використовувати зображення з моделі CNN як альтернативу.
Це головна ідея лекції.
Ми використовуємо розроблені нами числові функції або безпосередньо
з електронних медичних карток
або витягнуті ознаки з часових рядів чи вбудовувань
використовуючи неструктуровані дані.
Ця ідея називається ф'южн.
Тепер у нас є традиційне завдання машинного навчання.
Ми хочемо спрогнозувати, скажімо, наприклад, смертність, використовуючи
як вхідні дані числові ознаки, які ми виділили,
як зазначалося раніше.
Ми використовуємо традиційну модель ML, таку як XGBoost або випадковий ліс
для виконання цього завдання прогнозування.
Зауважте, що метод є дуже загальним,
оскільки ми розглядаємо кожну модальність окремо,
тому, якщо ми додамо нові модальності,
ми просто додаємо додаткові вбудовування.
Зверніть увагу, що ми не тренуємо модальності в комбінації.
Зауважте також, що вбудовування не залежать від
на завдання, яке ми хочемо виконати.
Вбудовування просто підсумовують дані
кожної модальності незалежно від завдання, яке ми хочемо виконати.
Тепер застосуємо HAIM для різних задач прогнозування, використовуючи
Набір даних MIMIC-IV від Beth Israel Deaconess Medical
Center, лікарняна система в Бостоні, штат Массачусетс.
Набір даних з 34 537 історій хвороб пацієнтів походить з
у відділеннях інтенсивної терапії та реанімації.
У документах є рентгенівський знімок грудної клітки,
електронні медичні картки, рентгенівські знімки та ЕКГ.
Тобто він включає в себе зір, мову і табличні дані.
Наша цільова діагностика включає 12 цілей
прогнозування смертності, тобто ми
мають на меті передбачити, чи помре пацієнт, чи буде відправлений до хоспісу
або пацієнт живий при виписці з лікарні; один
з 10 діагнозів, тобто ми хочемо передбачити, чи є у пацієнта
кардіомегалію (CM), консолідацію, пневмонію, [НЕРОЗБОРЛИВО] класи,
знижену життєву ємність легень, пневмоторакс, набряк, кардіомегалію; і нарешті —
тривалість перебування — тобто ми хочемо
тривалість перебування, тобто ми хочемо
передбачити, чи випишеться пацієнт з лікарні через 48 годин.
Ми порівняли продуктивність HAIM
і продуктивність класичної моделі машинного навчання
яка базується лише на електронних медичних записах,
класичний підхід.
Щодо смертності, HAIM покращує точність на 11% до 33%.
порівняно з електронними медичними картками.
Це базується лише на класичних моделях машинного навчання.
Щодо класифікації захворювань, HAIM підвищує точність
на 6% до 22% порівняно з електронними записами.
Залежно від тривалості перебування, HAIM підвищує точність на 8-20%.
і класичних моделей машинного навчання.
і більш класичну модель машинного навчання.
У всіх випадках використання мультимодальності
На цьому слайді ми подаємо субаналізи, щоб
На цьому слайді ми представляємо субаналізи в такому порядку
зрозуміти відносний внесок кожної модальності
до прогнозування для класифікації захворювань.
Вхідний сигнал для зору, в даному випадку - рентгенівський знімок,
була домінуючою модальністю.
За тривалістю перебування та смертністю,
часові ряди та електронні медичні записи
була домінуючою модальністю.
Далі ми представляємо застосування методології HAIM
для прогнозування тривалості перебування в системі охорони здоров'я Хартфорда,
Скорочено HHC - найбільша лікарняна система штату Коннектикут,
з операційним доходом понад $5 млрд на рік,
сім різноманітних лікарень, починаючи від академічної міської лікарні
до комунальної лікарні, а також від великих до малих лікарень.
Це представницька, високоякісна типова
Він є представником високоякісного, типового американського
Деякі з описаних алгоритмів ми реалізували
Ми реалізували деякі з представлених алгоритмів
скорочено H2O.
Це відсилає до зв’язку
Це вказує на зв'язки
Детально розглянемо застосунок щодо тривалості перебування.
Ми детально обговорюємо заяву на продовження терміну перебування.
Ми реалізували й інші програми,
а також планування роботи медсестер і розкладів операційних.
ризиків, планування роботи медсестер та операційних.
Програмне забезпечення використовується сотнями користувачів
лікарі, медсестри, адміністратори.
і забезпечує щорічне зростання доходів на десятки мільйонів
і призвело до щорічного збільшення доходів на десятки мільйонів
доларів.
Ми впровадили такі рішення
до кількох інших лікарняних систем по всьому світу.
Додатки включають в себе прогнозування
виписка в найближчі 24 або 48 годин, яка
є важливим для ідентифікації та визначення пріоритетності пацієнтів,
а також підготовки планів лікування і подальшого маршруту пацієнта.
підготуватися до планів лікування та утилізації.
Він також прогнозує кінцевий пункт призначення
після виписки ризик смертності,
а також ризик необхідності госпіталізації до відділення інтенсивної терапії
підрозділ.
Ці прогнози допомагають попередити погіршення стану пацієнтів,
а також більш ефективно розподіляти лікарняні ресурси.
У таблиці показано AUC, тобто площу під кривою,
щодо смертності, призначення, 24- та 48-годинної виписки,
прогнозування госпіталізації у відділення інтенсивної терапії або виписки з нього для всіх сімох
лікарень в HHC.
Результати достовірно сильні за всіма прогнозами
і всі лікарні.
Далі ми продемонструємо, що калібрувальні графіки також
дуже точно.
Зокрема, на лівому графіку по горизонтальній осі,
будуємо графік частки пацієнтів, які мають ймовірність
48-годинного розряду між, скажімо, 0,5 і 0,6,
з кроком 10%, а потім побудуйте графік частки пацієнтів
серед тих, що виписуються протягом 48 годин по вертикалі
вісь.
Лінія дуже близька до кута 45 градусів,
ілюструючи, що прогнозовані ймовірності близько збігаються
емпіричні докази.
На правому графіку ми бачимо калібрувальний графік для смертності.
Знову ж таки, калібрування дуже точне.
На малюнку показано програмне забезпечення, яке
було впроваджено в HHC.
Кольори демонструють наступну інформацію.
Зелений колір свідчить про те, що пацієнту необхідно
бути пріоритетними для виписки.
Жовтий колір також означає, що персонал лікарні
потрібно готуватися, але не з такою ж інтенсивністю.
Червоний колір означає, що стан пацієнта погіршується.
Зверніть увагу, що ми призначаємо зелене попередження
перевищує 50%.
Жовтий сигнал вмикається, якщо ймовірність виписки за 48 годин
між 35% і 50% та приріст ймовірності становить понад
від 35% до 50%, а ймовірність зростає більш ніж на
10% від попереднього дня.
Програма також будує підграфік
який показує, як різні фактори впливають на тривалість перебування.
Таким чином, прогнози набагато легше інтерпретувати.
має суттєво вищий AUC,
має значно вищий AUC, визначте
більше пацієнтів, яких можна виписати,
і робити більш точні прогнози.
Очевидно, що перевага ШІ є значною.
Ми провели тест, в якому певні підопічні лікарні
використовували програмне забезпечення та порівнювали його з іншими
які ним не користувалися.
Ми з'ясували, що середньостатистичний пацієнт
тривалість перебування підрозділів, які використовують програмне забезпечення
скоротилася на 0,67 дня, з 565 до 498 днів.
Це означає, що ми скорочуємо довжину
перебування приблизно 15%, і, таким чином, ми
може збільшити пропускну здатність на відповідну величину,
таким чином збільшуючи загальний дохід лікарні
на десятки мільйонів щороку.
HAIM широко застосовується в різних сферах.
Приклади поточної роботи включають виявлення домашнього насильства
у лікарні Брігама та жінок, автоматичне виявлення
даних з вузлів, сканування та лабораторій
Hospital; виявлення субдуральної гематоми,
Госпіталізація, виявлення субдуральної гематоми,
а також так званий штучний інтелект-компаньйон.
Ми використовуємо HAIM для надання консультацій лікарям та медсестрам щодо