INSTRUKTORI: Në këtë ligjëratë, ne paraqesim
Inteligjenca Artificiale Holistike për Mjekësinë, ose shkurt HAIM.
Haim është fjala hebraike për jetën.
Ajo përfaqëson një zbatim të IA-së multimodale në mjekësi.
Struktura e ligjëratës është si më poshtë.
Së pari japim arsyetimin për përdorimin e IA-së multimodale.
Më pas paraqesim HAIM-in dhe e zbatojmë atë
në një mjedis real në sistemin Hartford HealthCare.
Dhe në fund, përfundojmë me aplikimet e HAIM-it
në disa fusha të tjera të mjekësisë.
Për të motivuar multimodalitetin,
Le të mendojmë se si mjekët marrin vendime.
Ata përdorin skanime, MRI, CT, rreze X, etj.; gjuhën,
raporte radiologjie, shënime të mjekëve ose të infermierëve;
të dhëna tabelore, p.sh. regjistra mjekësorë elektronikë;
seri kohore; dhe informacion gjenomik.
Duke qenë se mjekët përdorin të dhëna multimodale,
është e natyrshme të pyesim nëse makinat
mund të përdorin të dhëna multimodale për të bërë diagnoza dhe vendime mjekësore.
Merrni parasysh shqisat që përdorin njerëzit për të kuptuar botën.
Njerëzit përdorin pesë shqisat themelore—
Njerëzit përdorin pesë shqisat themelore njerëzore--
Me fjalë të tjera, multimodaliteti është një karakteristikë themelore
e jetës njerëzore.
Prandaj është e natyrshme të shtrohet pyetja
nëse makinat duhet të përdorin gjithashtu të dhëna multimodale.
Në këtë ligjëratë, paraqesim HAIM-in mbi gjetjet kryesore
të një artikulli të vitit 2022 me titull “Kornizë e Integruar Multimodale
e Inteligjencës Artificiale për Kujdesin Shëndetësor
për Aplikime”, që u botua në Nature Digital Medicine,
në shtator 2022, nga unë dhe anëtarë të grupit tim kërkimor.
Shtator 2022 nga unë dhe anëtarët e grupit tim të kërkimit.
Do të doja t'ju tregoja pak nga historia
e konceptimit të HAIM.
Në vitin 2013, IBM krijoi Watson, një program kompjuterik që
mund të konkurrojë në Jeopardy, një lojë
se një konkurrent i jepet një deklaratë
dhe ajo duhet të shprehë përgjigjen
në formën e një pyetjeje
Për shembull, nëse përgjigjja është "ai zhvilloi teorinë"
"të relativitetit," konkurrentit i duhet të thotë për një përgjigje të saktë
përgjigju, "kush është Albert Einstein?"
IBM Watson garoi me lojtarët më të mirë njerëzorë në histori
për dy ditë, dhe fitoi në mënyrë shumë vendimtare.
Më kujtohet një emocion për këtë ngjarje,
fillimi i një epoke që do ta çonte inteligjencën e makinës
fillimi i një epoke të makinës shtytëse
Inteligjencë në nivelin tjetër.
IBM vazhdoi të aplikonte Watson në mjekësi,
Fatkeqësisht pa sukses.
Gjatë 12 viteve të ndërmjetme, inteligjenca artificiale
ka përparuar ndjeshëm, veçanërisht inteligjenca artificiale gjeneruese
HAIM tregon si të kombinohen modalitete të ndryshme
HAIM tregon se si të kombinosh modalitete të ndryshme
për të arritur një performancë dukshëm të përmirësuar.
HAIM paraqet një perspektivë gjithëpërfshirëse të inteligjencës artificiale--
vizion kompjuterik, përpunim i gjuhës natyrore
për të bërë parashikime dhe rekomandime
për të bërë parashikime dhe receta
sidomos në mjekësi.
Paradigma tradicionale e mësimit të makinerisë
është të përdoren të dhëna tabelore për të bërë parashikime.
Kur janë të pranishme më shumë modalitete,
siç janë vizioni kompjuterik ose gjuha,
kjo paradigmë nuk zbatohet dhe ne
Duhet të zbulojmë mënyra të ndryshme për kombinimin e të dhënave.
Në slajdet e ardhshme, ne përshkruajmë se si
për të kombinuar modalitete të ndryshme të të dhënave.
Kur të dhënat elektronike shëndetësore janë të pranishme,
si ai që shfaqet në slajd, ne i ruajmë regjistrimet ashtu siç janë,
ashtu siç janë në formatin tradicional të mësimit të makinerisë,
ku zbatohen metodat tradicionale.
Kur janë në dispozicion seri kohore,
Ne përdorim softuer si tsfresh--
do ta shihni tani në recitim--
për të nxjerrë tiparet e serisë kohore,
mesatarja, numri i kulmeve, e shumë të tjera.
mesatarja, numri i kulmeve, ndër shumë të tjera.
Në këtë mënyrë, seria kohore përmbledhet në shifra.
Kur hyrjet janë shënime të mjekut ose të infermierit
Kur hyrjet janë mjek ose infermier
shënime ose një raport radiologjik, kjo është gjuhë,
Ne përdorim një model themelor si ClinicalBERT.
Kjo përmbledh informacionin gjuhësor në formatin
i një ngulmimi, një vektor me 768 elementë.
Ky vektor përmbledh informacionin
në formatin numerik që mund të kombinohet
Vini re se mund të përdorim IA gjenerative
me modele si GPT-4.0 ose Llama, në vend të ClinicalBERT.
modele si OpenAI 4.0 ose Llama në vend të ClinicalBERT.
Kur hyrja është në një kardiogramë elektronike,
Ne përdorim informacionin gjuhësor të përfshirë në EKG,
si gjuhë, dhe pastaj përdorni një model themelor si
ClinicalBERT, që e pamë më parë,
që përmbledh informacionin gjuhësor në formatin
e një futjeje të një vektori me 768 elementë në një format numerik,
si më parë
Kur hyrja është një imazh si një rreze X,
Ne përdorim rrjete konvolucionale nervore për të nxjerrë një embedding.
i një vektorit me 768 elementë në një format numerik.
si alternativë ndaj embedding-eve nga një model CNN i bazuar në imazhe.
Kjo është ideja kyçe e ligjëratës.
Kjo është ideja kritike e ligjëratës.
Ne përdorim tiparet numerike që zhvilluam, ose drejtpërdrejt
nga regjistrat elektronikë të kujdesit shëndetësor
duke përdorur të dhëna të papërstrukturuara.
përdorimi i të dhënave të pastrukturuara
Kjo ide quhet fuzion.
Tani kemi një detyrë tradicionale të mësimit të makinerisë.
Ne duam të parashikojmë, për shembull, mortalitetin duke përdorur
si hyrje tiparet numerike që nxorëm,
siç u përmend më parë
Ne përdorim një model tradicional të mësimit të makinerisë si XGBoost ose Random Forest.
për të kryer këtë detyrë parashikimi.
Vini re se metoda është shumë e përgjithshme,
pasi trajtojmë secilën modalitet në mënyrë të pavarur,
që nëse shtojmë modalitete të reja,
Ne thjesht shtojmë futjet shtesë.
Vini re se ne nuk trajnojmë modalitetet në kombinim.
Vini re gjithashtu se futjet nuk varen
mbi detyrën që duam të kryejmë.
Embedimet thjesht përmbledhin të dhënat.
e çdo modaliteti pavarësisht nga detyra që duam të kryejmë.
Tani le të aplikojmë HAIM për detyra të ndryshme parashikimi duke përdorur
Grumbulli i të dhënave MIMIC-IV nga Beth Israel Deaconess Medical
Center, një sistem spitalor në Boston, Massachusetts.
Grumbulli i të dhënave me 34,537 dosje pacientësh vjen nga
dhomat e kujdesit intensiv emergjent
Regjistrimet përfshijnë një rreze X të kraharorit,
regjistrat mjekësorë elektronikë, shënimet e radiologjisë dhe EKG-ja
Kjo do të thotë se përfshin të dhëna vizuale, gjuhësore dhe tabelore.
parashikimin e vdekshmërisë, pra ne
parashikimi i vdekshmërisë, domethënë ne
Qëllimi është të parashikohet nëse një pacient ka vdekur ose është dërguar në hospice.
ose pacienti është gjallë në momentin e shkarkimit nga spitali; një
nga 10 diagnoza, domethënë, duam të parashikojmë nëse një pacient ka
CM, konsolidim, pneumoni, [E PAQARTË] klasa,
CM, konsolidim, pneumoni, klasa [TË PAQARTE], mushkëri
kapaciteti, pneumotoraksi, edema, kardiomegalia; dhe në fund,
Gjatësia e qëndrimit, domethënë, ne duam
të parashikojë nëse një pacient del nga spitali brenda 48 orësh.
Ne kemi krahasuar performancën e HAIM
dhe performanca e një modeli klasik të të mësuarit makinerik
që bazohet vetëm në kartelat mjekësore elektronike,
qasja klasike
Sa i përket mortalitetit, HAIM përmirëson saktësinë me 11% deri në 33%.
krahasuar me regjistrat mjekësorë elektronikë
Kjo bazohet vetëm në modelet klasike të mësimit të makinerisë.
me 6% deri në 22% krahasuar me regjistrat elektronikë.
me 6% deri në 22% krahasuar me regjistrimet elektronike.
Sa i përket kohëzgjatjes së qëndrimit, HAIM përmirëson saktësinë me 8% deri në 20%.
krahasuar me kartelat mjekësore elektronike
dhe një model më klasik i mësimit automatik.
Në të gjitha rastet, përdorimi i multimodalitetit
Në këtë slajd paraqesim nën-analiza për
Në këtë slajd, ne paraqesim nënanalizat në mënyrë të rregullt.
për të kuptuar kontributin relativ të çdo modaliteti
për parashikimin e klasifikimit të sëmundjeve.
Inputi i vizionit, në këtë rast, rrezet X,
ishte modaliteti dominues.
Për kohëzgjatjen e qëndrimit dhe mortalitetin,
seritë kohore dhe regjistrimet elektronike mjekësore
ishte modaliteti dominues.
Më pas paraqesim një aplikim të metodologjisë HAIM.
për të parashikuar kohëzgjatjen e qëndrimit në sistemin Hartford Health Care
HHC për shkurt, sistemi më i madh spitalor në Connecticut,
me të ardhura operative mbi 5 miliardë dollarë në vit,
shtatë spitale të ndryshme, që variojnë nga një spital akademik urban
në një spital komunitar, dhe nga spitalet e mëdha në spitalet e vogla.
Në total, HHC ka gjithsej 2,500 shtretër.
Është përfaqësues i një cilësie të lartë, tipike amerikane
Kemi zbatuar disa nga algoritmet që paraqitëm
Ne kemi zbatuar disa nga algoritmet që prezantuam.
në një kompani të quajtur Holistic Hospital Optimization
H2O për shkurt.
Kjo është një tregues i lidhjeve
me aspektin themelor të jetës, ujin.
Ne diskutojmë në detaje aplikimin për kohëzgjatjen e qëndrimit.
Ne kemi implementuar aplikacione të tjera,
si një indeks përkeqësimi, që përfshin rrezikun e vdekshmërisë, njësinë e kujdesit intensiv
rreziku, planifikimi i infermierëve dhe planifikimi i sallave të operacioneve
Softueri përdoret nga qindra përdorues--
mjekë, infermierë, administratorë
Funksionon në të shtatë spitalet e HHC-së.
dhe ka sjellë një rritje vjetore të të ardhurave në dhjetëra miliona
të dollarëve
Ne kemi zbatuar këto zgjidhje
në disa sisteme të tjera spitalore në mbarë botën.
Aplikimet përfshijnë parashikimin
shkarkim brenda 24 ose 48 orëve të ardhshme, i cili
është e rëndësishme për identifikimin dhe prioritizimin e pacientëve,
të zvogëlohet koha e qëndrimit dhe të kursehen kostot
përgatitni planet e trajtimit dhe të vendosjes.
Ai gjithashtu parashikon destinacionin përfundimtar.
pas shkarkimit, rreziku i vdekshmërisë,
si dhe rreziku i nevojës për pranim në kujdesin intensiv
njësi.
Këto parashikime ndihmojnë në paralajmërimin për përkeqësimin e pacientëve,
si dhe alokimin më efektiv të burimeve të spitalit.
Tabela paraqet AUC-në, Sipërfaqen Nën Kurbë.
për mortalitetin, destinacionin, shkarkimin pas 24 dhe 48 orësh,
parashikimi i hyrjes në njësinë e kujdesit intensiv ose i daljes nga ajo për të gjithë shtatë
spitalet në HHC.
Rezultatet janë me besueshmëri të lartë në të gjitha parashikimet.
dhe të gjitha spitalet.
shumë të sakta.
shumë i saktë
Konkretisht, në grafikun e majtë në boshtin horizontal,
Ne paraqesim përqindjen e pacientëve që kanë probabilitet
të shkarkimit 48-orësh midis, të themi, 0.5 dhe 0.6,
në intervale prej 10%, dhe më pas paraqisni përqindjen e pacientëve
ndër ata që shkarkohen brenda 48 orësh në vertikal
bosht
Vija është shumë afër këndit prej 45 gradësh.
duke ilustruar se probabilitetet e parashikuara përputhen ngushtë
dëshmi empirike
Në grafikun e djathtë pamë grafikun e kalibrimit për mortalitetin.
Përsëri, kalibrimi është shumë i saktë.
Figura tregon softuerin që
Është zbatuar në HHC.
E gjelbra sugjeron se pacienti duhet
Green sugjeron se pacienti ka nevojë për
të prioritizohet për shkarkim.
E verdha gjithashtu tregon se personeli i spitalit
duhet të përgatitet, por jo me të njëjtin nivel intensiteti.
E kuqe tregon se gjendja e pacientit po përkeqësohet.
Vini re se ne caktojmë një alarm jeshil.
nëse probabiliteti i shkarkimit në 24 orët e ardhshme ose 48 orët e ardhshme
është mbi 50%.
Alarmi i verdhë ndodh nëse probabiliteti i shkarkimit brenda 48 orësh është
midis 35% dhe 50%, dhe probabiliteti rritet me mbi
10% nga dita e mëparshme.
Softueri gjithashtu vizaton një nënplot.
që tregon se si faktorë të ndryshëm ndikojnë në kohëzgjatjen e qëndrimit.
Në këtë mënyrë, parashikimet janë shumë më të interpretueshme.
ka AUC dukshëm më të lartë, identifikon
ka AUC dukshëm më të lartë, identifikoni
më shumë pacientë që mund të shkarkohen
dhe të bëjë parashikime më të sakta.
Qartë, avantazhi i inteligjencës artificiale është i rëndësishëm.
kanë përdorur softuerin dhe i kemi krahasuar me të tjerë
kam përdorur softuerin dhe e kam krahasuar me të tjerët
Gjetëm se mesatarisht gjatësia e qëndrimit të pacientëve
në njësitë që përdorin softuerin
Gjatësia e qëndrimit për njësitë që përdorin softuerin
U zvogëlua me 0,67 ditë, nga 565 në 498 ditë.
Kjo sugjeron që të zvogëlojmë gjatësinë.
të qëndrimit rreth 15%, dhe kështu ne
mund të rrisë përshkueshmërinë me një sasi përkatëse,
duke rritur kështu të ardhurat e përgjithshme të spitalit
nga dhjetëra miliona çdo vit.
HAIM është gjerësisht i zbatueshëm në një gamë të gjerë aplikacionesh.
Shembuj të punës aktuale përfshijnë zbulimin e dhunës në familje
të të dhënave nga shënimet, skanimet dhe laboratorët
të të dhënave nga nyjet, skanimet dhe laboratorët
në Mass General Brigham, diagnostika e unifikuar për EKG në Hartford
Spital, zbulimi i hematomës subduralë,
si edhe ajo që quhet shok AI.
diagnostikimin.