INSTRUCTOR: In dieser Vorlesung präsentieren wir
Holistische Künstliche Intelligenz für die Medizin, kurz HAIM.
Haim ist das jüdische Wort für Leben.
Sie stellt eine Anwendung der multimodalen KI in der Medizin dar.
Die Gliederung der Vorlesung ist wie folgt.
Wir geben zunächst eine Begründung für den Einsatz multimodaler KI.
Wir stellen dann HAIM vor und wenden es an
in einer realen Umgebung im Hartford HealthCare System.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in mehreren anderen Bereichen der Medizin.
Um Multimodalität zu motivieren,
lassen Sie uns darüber nachdenken, wie Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie verwenden Scans, MRTs, CTs, Röntgenstrahlen usw.; Sprache,
Röntgenberichte, Notizen von Ärzten oder Krankenschwestern;
tabellarische Daten, elektronische Krankenakten, zum Beispiel;
Zeitreihen und genomische Informationen.
Da Humanmediziner multimodale Daten verwenden,
ist die Frage naheliegend, ob Maschinen
können multimodale Daten nutzen, um medizinische Diagnosen und Entscheidungen zu treffen.
Denken Sie an die Sensoren, die der Mensch benutzt, um die Welt zu verstehen.
Der Mensch nutzt die fünf grundlegenden menschlichen Sinne.
Berührung, Sehen, Hören, Riechen und Schmecken.
Mit anderen Worten: Multimodalität ist ein grundlegendes Merkmal
des menschlichen Lebens.
Es ist daher naheliegend, sich die Frage zu stellen
ob Maschinen auch für multimodale Daten eingesetzt werden sollten.
In diesem Vortrag stellen wir HAIM aus den wichtigsten Erkenntnissen vor
eines Papiers aus dem Jahr 2022 mit dem Titel "Integrierte multimodale
Rahmen für künstliche Intelligenz im Gesundheitswesen
Anwendungen, die in Nature Digital Medicine erschienen sind,"
September 2022 von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe.
Ich möchte Ihnen ein wenig von der Geschichte erzählen
der Konzeption von HAIM.
Im Jahr 2013 entwickelte IBM Watson, ein Computerprogramm, das
in Jeopardy, einem Spiel, antreten könnten
dass ein Kandidat eine Erklärung erhält
und sie muss die Antwort ausdrücken
in Form einer Frage.
Zum Beispiel, wenn die Antwort lautet: "Er entwickelte die Theorie
der Relativitätstheorie", muss der Kandidat sagen, um eine richtige
Antwort: "Wer ist Albert Einstein?"
IBM Watson hat sich mit den besten menschlichen Spielern der Geschichte gemessen
über zwei Tage, und sie hat ganz entscheidend gewonnen.
Ich erinnerte mich an eine Aufregung über dieses Ereignis,
da ich zu diesem Zeitpunkt wusste, dass es sich um
der Beginn einer Ära der Antriebsmaschinen
Intelligenz auf die nächste Stufe zu heben.
IBM setzte Watson in der Medizin ein,
leider erfolglos.
In den letzten 12 Jahren hat die künstliche Intelligenz
hat sich erheblich weiterentwickelt, insbesondere die generative KI
und große Sprachmodelle.
HAIM zeigt, wie man verschiedene Modalitäten kombinieren kann
um eine deutlich verbesserte Leistung zu erzielen.
HAIM präsentiert eine ganzheitliche Perspektive der KI.
Computer Vision, Verarbeitung natürlicher Sprache,
maschinelles Lernen - zur Verbesserung der Fähigkeit von Modellen
um Vorhersagen und Vorschriften zu machen,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Paradigma des maschinellen Lernens
ist die Verwendung von Tabellendaten zur Erstellung von Prognosen.
Wenn mehrere Modalitäten vorhanden sind,
wie Computer Vision oder Sprache,
gilt dieses Paradigma nicht und wir
müssen verschiedene Möglichkeiten der Datenkombination entdecken.
Auf den nächsten Folien wird erläutert, wie
um verschiedene Modalitäten von Daten zu kombinieren.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorhanden sind,
wie die auf der Folie gezeigte, behalten wir die Aufzeichnungen so, wie sie sind,
wie im traditionellen Format des maschinellen Lernens,
wo herkömmliche Methoden Anwendung finden.
Wenn Zeitreihen verfügbar sind,
Wir benutzen Software wie tsfresh.
Sie werden jetzt in der Rezitation sehen.
um die Merkmale der Zeitreihe zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
der Mittelwert, die Anzahl der Spitzenwerte und vieles mehr.
Auf diese Weise wird die Zeitreihe in Zahlen zusammengefasst
die in einem herkömmlichen maschinellen Lernformat eingegeben werden.
Wenn die Eingabe Arzt oder Krankenschwester ist
Notizen oder ein radiologischer Bericht, das ist Sprache,
wir verwenden ein grundlegendes Modell wie ClinicalBERT.
Dies fasst die Sprachinformationen in folgendem Format zusammen
einer Einbettung, ein 768-Elemente-Vektor.
Dieser Vektor fasst die Informationen zusammen
im numerischen Format, die kombiniert werden können
mit anderen numerischen Merkmalen.
Beachten Sie, dass wir generative KI verwenden können
Modelle wie OpenAI 4.0 oder Llama anstelle von ClinicalBERT.
Wenn die Eingabe in ein elektronisches Kardiogramm erfolgt,
verwenden wir die im EKG enthaltenen Sprachinformationen,
wie die Sprache, und verwenden Sie dann ein Grundmodell wie
ClinicalBERT, haben wir bereits gesehen,
die die Sprachinformationen in dem Format zusammenfasst
einer Einbettung eines 768-Elemente-Vektors in ein numerisches Format,
wie bisher.
Wenn die Eingabe ein Bild wie ein Röntgenbild ist,
verwenden wir Faltungsneuronale Netze, um eine Einbettung zu extrahieren
eines 768-Elemente-Vektors in einem numerischen Format.
Beachten Sie, dass wir Einbettungen aus einem generativen KI-Modell verwenden können,
anstatt Bilder aus einem CNN-Modell als Alternative zu verwenden.
Dies ist der entscheidende Gedanke des Vortrags.
Wir verwenden die von uns entwickelten numerischen Merkmale, entweder direkt
aus elektronischen Gesundheitsakten
oder extrahierte Merkmale aus Zeitreihen oder Einbettungen
mit unstrukturierten Daten.
Diese Idee wird als Fusion bezeichnet.
Wir haben jetzt eine traditionelle Aufgabe des maschinellen Lernens.
Wir wollen zum Beispiel die Sterblichkeit vorhersagen, indem wir
als Eingaben die von uns extrahierten numerischen Merkmale,
wie bereits erwähnt.
Wir verwenden ein traditionelles ML-Modell wie XGBoost oder Random Forest
um diese Vorhersageaufgabe zu erfüllen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
so dass wir, wenn wir neue Modalitäten hinzufügen,
fügen wir einfach die zusätzlichen Einbettungen hinzu.
Beachten Sie, dass wir die Modalitäten nicht in Kombination trainieren.
Beachten Sie auch, dass die Einbettungen nicht von
über die Aufgabe, die wir durchführen wollen.
Die Einbettungen fassen die Daten lediglich zusammen
jeder Modalität, unabhängig von der Aufgabe, die wir erfüllen wollen.
Wenden wir nun HAIM für verschiedene Vorhersageaufgaben an.
MIMIC-IV-Datensatz aus dem Beth Israel Deaconess Medical
Center, einem Krankenhaussystem in Boston, Massachusetts.
Der Datensatz von 34.537 Patientendatensätzen stammt aus
die Räume der Intensivstation für Notfälle.
Die Unterlagen umfassen eine Röntgenaufnahme der Brust,
elektronische Krankenakten, radiologische Aufzeichnungen und EKG.
Das heißt, sie umfasst Vision, Sprache und tabellarische Daten.
Unsere Zieldiagnose umfasst 12 Ziele.
Sterblichkeitsprognose, das heißt, wir
vorhersagen zu können, ob ein Patient verstorben ist oder in ein Hospiz kommt
oder der Patient ist bei der Entlassung aus dem Krankenhaus noch am Leben; eine
von 10 Diagnosen, d. h. wir wollen vorhersagen, ob ein Patient
eine bestimmte Krankheit, wie z. B. eine Fraktur, eine Lungenläsion, eine Vergrößerung
CM, Konsolidierung, Lungenentzündung, [INAUDIBLE] Klassen, Lunge
Kapazität, Pneumothorax, Ödeme, Kardiomegalie; und schließlich,
die Dauer des Aufenthalts, d. h. wir wollen
um vorherzusagen, ob ein Patient das Krankenhaus innerhalb von 48 Stunden wieder verlässt.
Wir haben die Leistung von HAIM
und die Leistung eines klassischen maschinellen Lernmodells
die sich nur auf elektronische Krankenakten stützt,
den klassischen Ansatz.
Bei der Sterblichkeit verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %.
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten.
Das basiert nur auf klassischen maschinellen Lernmodellen.
Bei der Klassifizierung von Krankheiten verbessert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % im Vergleich zu elektronischen Aufzeichnungen.
Bei der Aufenthaltsdauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 bis 20 %.
im Vergleich zu elektronischen Krankenakten
und ein klassisches maschinelles Lernmodell.
In allen Fällen ist der Einsatz von Multimodalität
führt zu einer erheblichen Verbesserung der Leistung.
Auf dieser Folie stellen wir die Teilanalysen in der Reihenfolge
den relativen Beitrag der einzelnen Modalitäten zu verstehen
zur Vorhersage für die Klassifizierung von Krankheiten.
Der Vision Input, in diesem Fall das Röntgenbild,
war die vorherrschende Modalität.
Für die Dauer des Aufenthalts und die Sterblichkeit,
die Zeitreihen und die elektronischen Krankenakten
war die vorherrschende Modalität.
Als nächstes stellen wir eine Anwendung der HAIM-Methodik vor
um die Aufenthaltsdauer im Hartford Health Care System vorherzusagen,
Kurz HHC, das größte Krankenhaussystem in Connecticut,
mit Betriebseinnahmen von über 5 Milliarden Dollar pro Jahr,
sieben verschiedene Krankenhäuser, die von einem akademischen städtischen Krankenhaus
zu einem Gemeinschaftskrankenhaus und von großen zu kleinen Krankenhäusern.
Insgesamt verfügt das HHC über 2.500 Betten.
Sie ist repräsentativ für eine hochwertige, typische US
Krankenhausnetz.
Wir haben einige der von uns vorgestellten Algorithmen implementiert
in einem Unternehmen namens Holistic Hospital Optimization,
Kurz: H2O.
Dies ist ein Hinweis auf die Verbindungen
mit dem grundlegenden Aspekt des Lebens, dem Wasser.
Wir erörtern die Anwendung der Aufenthaltsdauer im Detail.
Wir haben weitere Anwendungen implementiert,
wie ein Verschlechterungsindex, der das Sterberisiko, die Intensivstation
Risiko, die Planung von Krankenschwestern und die Planung von Operationssälen.
Die Software wird von Hunderten von Nutzern verwendet.
Ärzte, Krankenschwestern, Verwaltungsangestellte.
Es funktioniert in allen sieben Krankenhäusern von HHC,
und hat zu einem jährlichen Umsatzanstieg in zweistelliger Millionenhöhe geführt
von Dollar.
Wir haben diese Lösungen umgesetzt
an mehrere andere Krankenhaussysteme in der ganzen Welt.
Die Anwendungen umfassen die Vorhersage von
Entlassung in den nächsten 24 oder 48 Stunden, die
ist wichtig für die Identifizierung und Priorisierung von Patienten,
die Aufenthaltsdauer zu verkürzen und Kosten zu sparen,
Vorbereitung von Behandlungs- und Dispositionsplänen.
Sie sagt auch das endgültige Ziel voraus
nach der Entlassung, das Sterberisiko,
sowie das Risiko, auf der Intensivstation aufgenommen werden zu müssen
Einheit.
Diese Vorhersagen helfen, vor einer Verschlechterung des Zustands der Patienten zu warnen,
sowie eine effizientere Zuweisung von Krankenhausressourcen.
In der Tabelle ist die AUC, die Fläche unter der Kurve, dargestellt,
für Sterblichkeit, Zielort, 24- und 48-Stunden-Entlassung,
Vorhersage des Eintritts in die Intensivstation oder des Austritts aus der Intensivstation für alle sieben
Krankenhäuser im HHC.
Die Ergebnisse sind über alle Vorhersagen hinweg zuverlässig
und alle Krankenhäuser.
Als nächstes zeigen wir, dass die Kalibrierungsdiagramme auch
sehr genau.
Insbesondere auf dem linken Diagramm auf der horizontalen Achse,
stellen wir den Anteil der Patienten dar, die eine Wahrscheinlichkeit
des 48-Stunden-Abflusses zwischen, sagen wir, 0,5 und 0,6,
in Schritten von 10 %, und stellen Sie dann den Anteil der Patienten
bei denjenigen, die innerhalb von 48 Stunden in die Vertikale entlassen werden
axis.
Die Linie liegt sehr nahe am 45-Grad-Winkel,
die zeigen, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten genau übereinstimmen
empirische Beweise.
Auf der rechten Seite sehen wir das Kalibrierungsdiagramm für die Sterblichkeit.
Auch hier ist die Kalibrierung sehr genau.
Die Abbildung zeigt die Software, die
wurde im HHC eingeführt.
Die Farben zeigen die folgenden Informationen.
Grün legt nahe, dass der Patient Folgendes braucht
die für die Entlastung priorisiert werden sollen.
Gelb bedeutet auch, dass das Krankenhauspersonal
muss sich vorbereiten, aber nicht mit der gleichen Intensität.
Rot bedeutet, dass sich der Zustand des Patienten verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir eine grüne Warnmeldung vergeben
wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit in den nächsten 24 Stunden oder 48 Stunden
beträgt etwa 50 Prozent.
Der gelbe Alarm wird ausgelöst, wenn die 48-stündige Abflusswahrscheinlichkeit
zwischen 35 % und 50 %, und die Wahrscheinlichkeit steigt um über
10% vom Vortag.
Die Software zeichnet auch eine Teilfläche auf
die zeigt, wie verschiedene Faktoren die Aufenthaltsdauer beeinflussen.
Auf diese Weise sind die Vorhersagen viel besser interpretierbar.
Im Vergleich zu menschlichen Ärzten ist der Ansatz der künstlichen Intelligenz
eine signifikant höhere AUC aufweist, identifizieren
mehr Patienten, die entlassen werden können,
und genauere Vorhersagen machen.
Der KI-Vorsprung ist zweifellos signifikant.
Wir haben einen Test durchgeführt, bei dem bestimmte Abteilungen im HHC
haben die Software genutzt und mit anderen verglichen
die es nicht genutzt haben.
Wir haben festgestellt, dass der durchschnittliche Patient
Aufenthaltsdauer der Einheiten, die die Software nutzen
um 0,67 Tage, von 565 auf 498 Tage, verkürzt.
Dies legt nahe, dass wir die Länge
Aufenthaltes um etwa 15 %, so dass wir
kann den Durchsatz um einen entsprechenden Betrag erhöhen,
und damit die Gesamteinnahmen des Krankenhauses erhöhen
um zweistellige Millionenbeträge jährlich.
HAIM ist für eine Vielzahl von Anwendungen geeignet.
Beispiele für aktuelle Arbeiten sind die Aufdeckung häuslicher Gewalt
am Brigham and Women's Hospital, automatische Erkennung
von Daten aus Knotenpunkten, Scans und Labors
im Mass General Brigham, einheitliche Diagnostik für EKG in Hartford
Krankenhaus, Feststellung eines subduralen Hämatoms,
sowie den so genannten KI-Begleiter.
Wir nutzen HAIM zur Beratung von Ärzten und Krankenschwestern in Bezug auf