ИНСТРУКТОР: В этой лекции мы представим
Холистический искусственный интеллект для медицины, сокращенно HAIM.
«Хаим» — еврейское слово, означающее «жизнь».
Это применение мультимодального ИИ в медицине.
План лекции следующий.
Сначала мы объясним мотивацию использования мультимодального ИИ.
Затем мы представим HAIM и применим его
в реальной среде в системе Hartford HealthCare.
И, наконец, мы завершим рассмотрением приложений HAIM
в нескольких других областях медицины.
Чтобы мотивировать мультимодальность,
давайте подумаем, как врачи принимают решения.
Они используют сканы, МРТ, КТ, рентген и т. д.; язык,
рентгенологические отчёты, записи врачей или медсестёр;
табличные данные, например электронные медицинские записи;
временные ряды и геномную информацию.
Учитывая, что врачи используют мультимодальные данные,
естественно спросить, могут ли машины
использовать мультимодальные данные для постановки медицинских диагнозов и принятия решений.
Рассмотрим сенсоры, с помощью которых люди познают мир.
Люди используют пять основных чувств —
осязание, зрение, слух, обоняние и вкус.
Другими словами, мультимодальность — фундаментальная характеристика
человеческой жизни.
Поэтому естественно задаться вопросом,
следует ли машинам также работать с мультимодальными данными.
В этой лекции мы представим HAIM на основе основных результатов
статьи 2022 года, озаглавленной «Интегрированная мультимодальная
система искусственного интеллекта для здравоохранения
— приложения», опубликованной в журнале Nature Digital Medicine,
в сентябре 2022 года, мной и членами моей исследовательской группы.
Я хотел бы немного рассказать об истории
зарождения HAIM.
В 2013 году IBM создала Watson, компьютерную программу,
которая могла участвовать в Jeopardy — игре,
в которой участнику даётся утверждение,
и он должен выразить ответ
в форме вопроса.
Например, если ответ: «Он разработал теорию
относительности», то участник для правильного
ответа должен сказать: «Кто такой Альберт Эйнштейн?»
IBM Watson соревновался с лучшими игроками‑людьми в истории
в течение двух дней и одержал уверенную победу.
Я помню своё волнение по поводу этого события,
поскольку тогда я понимал, что это
начало эпохи вывода машинного
интеллекта на новый уровень.
Затем IBM попыталась применить Watson в медицине,
к сожалению, безуспешно.
За прошедшие 12 лет искусственный интеллект
значительно продвинулся вперед, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
HAIM показывает, как сочетать различные модальности
чтобы добиться значительного улучшения производительности.
HAIM представляет целостную перспективу ИИ...
Компьютерное зрение, обработка естественного языка,
машинное обучение - для улучшения способности моделей
чтобы делать прогнозы и предписания,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
это использование табличных данных для составления прогнозов.
При наличии нескольких модальностей,
Например, компьютерное зрение или язык,
эта парадигма неприменима, и мы
необходимо открывать различные способы объединения данных.
На следующих слайдах мы расскажем, как
для объединения различных модальностей данных.
При наличии электронных медицинских данных,
как показано на слайде, мы сохраняем записи в том виде, в котором они есть,
как и в традиционном формате машинного обучения,
где применяются традиционные методы.
Когда имеются временные ряды,
вы увидите сейчас на практическом занятии…
вы увидите сейчас в декламации...
для извлечения особенностей временного ряда,
например, максимальное значение, минимальное значение, медиана,
среднее значение, количество пиков и многое другое.
Таким образом, временной ряд суммируется в числах
Если в качестве входных данных выступают заметки врача или медсестры
Если в качестве входных данных выступают врач или медсестра
заметки или заключение рентгенолога, то есть язык,
мы используем такую основополагающую модель, как ClinicalBERT.
в виде эмбеддинга — вектора из 768 элементов.
вкрапления, вектор из 768 элементов.
Этот вектор суммирует информацию
в числовом формате, которые могут быть объединены
с другими числовыми характеристиками.
Обратите внимание, что мы можем использовать генеративный ИИ
модели типа OpenAI 4.0 или Llama вместо ClinicalBERT.
Когда вводится электронная кардиограмма,
мы используем языковую информацию, содержащуюся в ЭКГ,
как язык, а затем использовать такую модель фундамента, как
ClinicalBERT мы уже видели ранее,
который обобщает информацию о языке в формате
вложение 768-элементного вектора в числовой формат,
как и прежде.
мы используем сверточные нейронные сети для извлечения эмбеддинга
мы используем сверточные нейронные сети для извлечения вкрапления
вектор из 768 элементов в числовом формате.
вместо эмбеддингов из модели CNN, как альтернативу.
вместо того, чтобы использовать изображения из CNN-модели в качестве альтернативы.
В этом заключается важнейшая идея лекции.
Мы используем разработанные нами численные характеристики либо непосредственно
из электронных медицинских карт
или извлечение признаков из временных рядов или вкраплений
использование неструктурированных данных.
Эта идея называется фьюжн.
Теперь у нас есть традиционная задача машинного обучения.
Мы хотим предсказать, например, смертность, используя
в качестве входных данных - числовые признаки, которые мы извлекли,
как указывалось ранее.
Мы используем традиционную модель ML, такую как XGBoost или случайный лес.
для выполнения этой задачи прогнозирования.
Обратите внимание, что этот метод является очень общим,
поскольку мы работаем с каждой модальностью независимо,
так что если мы добавим новые модальности,
мы просто добавляем дополнительные вкрапления.
Обратите внимание, что мы не обучаем модальности в комбинации.
Заметим также, что вложения не зависят от
Эмбеддинги просто обобщают данные
каждой модальности независимо от задачи, которую мы хотим выполнить.
Теперь давайте применим HAIM для различных задач прогнозирования, используя
набор данных MIMIC‑IV из медицинского центра Beth Israel Deaconess
— системы больниц в Бостоне, штат Массачусетс.
Набор данных из 34 537 историй болезни получен из
отделений реанимации и интенсивной терапии (ICU).
Записи включают рентген грудной клетки,
Записи включают рентгеновский снимок грудной клетки,
электронные медицинские карты, записи рентгенологических исследований и ЭКГ.
То есть, это и зрение, и язык, и табличные данные.
Наша целевая диагностика включает 12 целей.
прогнозирование смертности, то есть мы
цель - предсказать, умрет ли пациент или будет отправлен в хоспис
или пациент жив на момент выписки из больницы; один
из 10 диагнозов, то есть мы хотим предсказать, есть ли у пациента
определенное заболевание, например, перелом, поражение легких, увеличение
ёмкость, пневмоторакс, отёк, кардиомегалия; и, наконец,
мощность, пневмоторакс, отеки, кардиомегалия; и, наконец,
продолжительность пребывания, то есть мы хотим
чтобы предсказать, выйдет ли пациент из больницы через 48 часов.
Мы сравнили производительность HAIM
и производительность классической модели машинного обучения
которая основана только на электронных медицинских картах,
классический подход.
При смертности HAIM повышает точность на 11-33 %.
по сравнению с электронными медицинскими картами.
Это основано только на классических моделях машинного обучения.
При классификации заболеваний HAIM повышает точность
от 6% до 22% по сравнению с электронными записями.
В отношении продолжительности пребывания в стационаре HAIM повышает точность на 8-20 %.
по сравнению с электронными медицинскими картами и другими классическими моделями машинного обучения.
и более классическая модель машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
На этом слайде мы представляем субанализы,
На этом слайде мы представляем субанализы в следующем порядке
понять относительный вклад каждой модальности
для предсказания классификации заболеваний.
Входной сигнал зрения, в данном случае рентгеновский снимок,
была доминирующей модальностью.
Продолжительность пребывания и смертность,
были доминирующими модальностями.
была доминирующей модальностью.
Далее мы представляем применение методологии HAIM.
для прогнозирования продолжительности пребывания в системе Hartford Health Care,
HHC - крупнейшая больничная система в штате Коннектикут,
с операционной выручкой более 5 миллиардов долларов в год,
семь различных больниц, начиная от академической городской больницы
в муниципальную больницу, а также из крупных в небольшие больницы.
Всего в HHC насчитывается 2 500 мест.
Это представитель высококачественного, типичного для США
больничная сеть.
Мы реализовали некоторые из представленных алгоритмов.
в компании под названием Holistic Hospital Optimization,
Это отсылка к фундаментальному аспекту жизни — воде.
Это свидетельствует о том, что соединения
Подробно разбираем задачу прогнозирования длительности пребывания.
Мы подробно обсуждаем применение продолжительности пребывания.
например, индекс ухудшения состояния, который включает риск смертности, риск необходимости перевода в ОИТ,
например, индекс ухудшения состояния, который включает в себя риск смертности, реанимацию
риски, составление расписания работы медсестер и планирование работы операционных.
Программное обеспечение используют сотни пользователей.
Оно работает во всех семи больницах HHC,
и привело к увеличению годового дохода на десятки миллионов
и привел к увеличению годового дохода на десятки миллионов.
долларов.
Мы внедрили такие решения
в несколько других больничных систем по всему миру.
выписку в ближайшие 24 или 48 часов, что
выписка в ближайшие 24 или 48 часов, что
важно для выявления и определения приоритетов пациентов,
подготовить планы лечения и дальнейшего ведения/маршрутизации.
подготовить планы лечения и избавления.
Он также предсказывает конечный пункт назначения
после выписки, риск смертности,
отделение.
единица.
Эти прогнозы помогают предупредить об ухудшении состояния пациента,
а также более эффективно распределять ресурсы больницы.
В таблице представлен показатель AUC - площадь под кривой,
смертность, место назначения, 24- и 48-часовая выписка,
прогноз поступления в отделение интенсивной терапии или выхода из него для всех семи
Результаты стабильно высоки по всем прогнозам
и во всех больницах.
и все больницы.
Далее мы продемонстрируем, что калибровочные графики также
В частности, на левом графике по горизонтальной оси
В частности, на левом участке по горизонтальной оси,
вероятности выписки в течение 48 часов между, скажем, 0,5 и 0,6,
48-часового разряда между, скажем, 0,5 и 0,6,
с шагом в 10%, а затем построить график доли пациентов
по вертикальной оси.
ось.
Линия очень близка к углу 45 градусов,
иллюстрирует, что предсказанные вероятности близко совпадают
эмпирические данные.
На правом графике мы видим калибровочный график для смертности.
Опять же, калибровка очень точная.
которое было внедрено в HHC.
была внедрена в HHC.
Цвета демонстрируют следующую информацию.
Зеленый цвет говорит о том, что пациенту необходимо
для определения приоритетов при выписке.
Желтый цвет также указывает на то, что персонал больницы
нужно готовиться, но не с такой интенсивностью.
Красный цвет означает, что состояние пациента ухудшается.
если вероятность выписки в ближайшие 24 или 48 часов
превышает 50%.
Желтая тревога возникает, если 48‑часовая вероятность выписки
Желтая тревога наступает, если 48-часовая вероятность разряда составляет
от 35% до 50%, а вероятность увеличивается более чем на
Программа также строит подграфик,
Программа также строит подплан
в котором показано, как различные факторы влияют на продолжительность пребывания.
Таким образом, предсказания становятся гораздо более интерпретируемыми.
обладает значительно более высокой AUC, выявляет
имеет значительно более высокую AUC, определить
больше пациентов, которых можно выписать,
и делать более точные прогнозы.
Очевидно, что преимущество ИИ очень велико.
Мы провели тест, в ходе которого в некоторых отделениях HHC
использовали программное обеспечение и сравнивали его с другими
Мы выяснили, что средняя длительность пребывания пациентов
Мы выяснили, что средний пациент
продолжительность пребывания в подразделениях, использующих программное обеспечение
сократилось на 0,67 дня, с 565 до 498 дней.
Это говорит о том, что мы уменьшаем длину
можем увеличить пропускную способность на соответствующую величину,
может увеличить пропускную способность на соответствующую величину,
тем самым увеличивая общий доход больницы
на десятки миллионов ежегодно.
HAIM находит широкое применение в самых разных областях.
Примеры текущей работы включают выявление случаев домашнего насилия
данных из записей, сканов и лабораторий
данные с узлов, сканеров и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированная диагностика ЭКГ в Hartford
Госпиталь, обнаружение субдуральной гематомы,
а также так называемый ИИ-компаньон.
по вопросам диагностики.