教师：在本讲座中，我们将介绍
面向医学的整体人工智能，简称 HAIM。
“Haim”在希伯来语中意为“生命”。
它代表了多模态人工智能在医学中的一种应用。
本次讲座的提纲如下。
我们首先阐述使用多模态人工智能的动机。
然后我们介绍 HAIM，并将其应用……
……于哈特福德医疗保健系统的真实环境中。
最后，我们将以 HAIM 的应用作结，
涉及医学中的若干其他领域。
为了说明多模态的必要性，
让我们想想临床医生是如何做出决策的。
让我们想想医生是如何做出决定的。
他们利用扫描、核磁共振成像、CT、X 光等；语言、
放射报告、医生或护士笔记；
例如，表格数据、电子病历；
时间序列；以及基因组信息。
鉴于人类医生使用多模态数据、
我们自然会问，机器
可以使用多模态数据进行医疗诊断和决策。
考虑一下人类用来了解世界的传感器。
人们使用人类的五种基本感官--
触觉、视觉、听觉、嗅觉和味觉。
人类生活的基本特征。
人的生命。
因此，自然要考虑以下问题
是否也应使用机器处理多模态数据。
一篇发表于 2022 年、题为“面向医疗保健应用的集成多模态人工智能框架”的论文
的 2022 号文件，题为 "综合多式联运"。
发表在《Nature Digital Medicine》（《自然·数字医学》）的论文，
出现在《自然-数字医学》上的应用"，《自然-数字医学》，2011 年。
2022 年 9 月，由我本人和我的研究小组成员完成。
HAIM 概念的孕育与形成。
的概念。
能参加《危险边缘》（Jeopardy!）这档智力竞赛节目
可以在 "危险 "游戏中竞争
向参赛者提供一份声明
她需要表达答案
例如，如果“答案”是“他提出了相对论”，
例如，如果答案是 "他提出了以下理论
相对论"，选手需要说出正确的
回答 "谁是阿尔伯特-爱因斯坦"？
IBM 沃森与史上最优秀的人类选手同台竞技
我至今仍记得当时的激动，
我还记得这次活动的激动人心之处、
因为我当时就知道，这标志着机器智能迈向新台阶的时代开始了。
推进器时代的开端
智能更上一层楼。
IBM 开始将沃森应用于医疗领域、
可惜没有成功。
在这 12 年间，人工智能
尤其是生成式人工智能
和大型语言模型。
HAIM 展示了如何结合各种模式
以大幅提高性能。
HAIM 从整体角度介绍了人工智能--
计算机视觉、自然语言处理
机器学习--提高模型的能力
进行预测并开出处方、
特别是在医学方面。
传统的机器学习模式
就是使用表格数据进行预测。
当存在多种模式时、
如计算机视觉或语言、
这一范式并不适用，我们
需要发现不同的数据组合方式。
在接下来的幻灯片中，我们将概述如何
结合不同的数据模式。
存在电子健康数据时、
就像幻灯片中显示的那样，我们会按原样保留记录、
与传统的机器学习格式一样、
采用传统方法。
当有时间序列可用时、
你们稍后在习题课中会看到——
你们会在朗诵中看到
来提取时间序列的特征、
比如最大值、最小值、中位数、
平均值、峰值数量等等。
这样，时间序列就可以用数字来概括了
当输入是医生或护士的笔记/病程记录，或放射科报告（即语言）时，
当输入是医生或护士时
这就是语言、
我们使用的基础模型是 ClinicalBERT。
它以如下格式概括了语言信息
的嵌入，是一个 768 个元素的向量。
该矢量汇总了以下信息
数字格式，可以结合
与其他数字特征。
请注意，我们可以使用生成式人工智能
OpenAI 4.0 或 Llama 等模型，而不是 ClinicalBERT。
当输入为电子心电图时、
我们使用心电图中包含的语言信息、
语言一样，然后使用一个基础模型，如
我们在前面已经看到了 ClinicalBERT、
的格式概括语言信息
的数字格式嵌入一个 768 元素的向量、
和以前一样。
当输入是 X 光之类的图像时、
得到一个由 768 个元素组成的数值向量嵌入。
的 768 元素向量的数字格式。
也可以使用生成式模型产生的嵌入，作为替代于 CNN 提取的图像特征。
而不是使用 CNN 模型的图像作为替代。
这就是讲座的核心思想。
我们直接使用我们开发的数值特征
或从时间序列或文本/图像的嵌入中提取的特征，
或从时间序列或嵌入式中提取特征
使用非结构化数据。
这种想法被称为 "融合"。
我们现在有一项传统的机器学习任务。
例如，我们想用以下方法预测死亡率
将我们提取的数字特征作为输入、
如前所述。
我们使用 XGBoost 或随机森林等传统 ML 模型
来执行这项预测任务。
请注意，该方法非常通用、
因为我们对每种方式都进行了独立处理、
因此，如果我们增加新的模式、
我们只需添加额外的嵌入。
需要注意的是，我们并不对各种模式进行组合训练。
还要注意的是，嵌入并不取决于
我们要执行的任务。
嵌入只是对数据的总结
每种模式都独立于我们要执行的任务。
现在，让我们将 HAIM 应用于各种预测任务，使用
贝斯以色列女执事医疗中心的 MIMIC-IV 数据集
该中心是马萨诸塞州波士顿的一家医院系统。
34,537 份病历数据来自
急诊重症监护室。
记录包括胸部 X 光片、
电子病历、放射记录和心电图。
也就是说，它包括视觉、语言和表格数据。
我们的目标诊断包括 12 个目标
死亡率预测，即我们
旨在预测病人是否死亡或被送往临终关怀机构
10 种诊断之一，即我们要预测患者是否患有
也就是说，我们要预测一个病人是否有 10 项诊断。
纵隔增宽（CM）、实变、肺炎、[听不清]类别、肺
容量、气胸、水肿、心脏增大；最后，
能力、气胸、水肿、心肌肥大；最后、
逗留时间的长短，也就是说，我们希望
来预测病人是否能在 48 小时内出院。
我们比较了 HAIM
以及经典机器学习模型的性能
这只是基于电子病历、
在死亡率预测上，HAIM 相较仅用电子病历的模型将准确率提高了 11% 至 33%。
在死亡率方面，HAIM 可将准确率提高 11% 至 33
与电子病历相比。
这只是基于经典的机器学习模型。
相较仅用电子病历的模型，准确率提高了 6% 至 22%。
与电子记录相比，减少了 6% 至 22%。
在住院时间方面，HAIM 将准确率提高了 8%-20%。
与电子病历相比
和更经典的机器学习模型。
在所有情况下，使用多模式
这一页展示了分组分析，
在本幻灯片中，我们按以下顺序介绍子分析
了解每种模式的相对贡献
对疾病分类的预测。
视觉输入，在这里就是 X 光、
是最主要的模式。
住院时间和死亡率、
时间序列和电子病历
是最主要的模式。
接下来，我们将介绍 HAIM 方法的应用情况
来预测哈特福德医疗保健系统的住院时间、
简称 HHC，是康涅狄格州最大的医院系统、
年营业收入超过 50 亿美元、
七家不同的医院，包括一家城市学术医院
从大型医院到社区医院，从大型医院到小型医院。
HHC 共有 2,500 个床位。
它代表了美国典型的高质量
医院网络。
在一家名为“Holistic Hospital Optimization（医院整体优化）”的公司中落地实现，
在一家名为 "医院整体优化 "的公司工作、
这个简称也寓意与生命最根本的元素——水——的联系。
这表明
我们将详细讨论“住院时长”这一应用。
我们将详细讨论逗留时间的申请。
我们还实施了其他应用、
以及护士排班和手术室排班等。
风险、安排护士和手术室。
数百名用户在使用该软件
医生、护士、行政人员。
它在 HHC 的所有七家医院都能使用、
并使每年的收入增加了数千万美元
美元。
我们已经实施了这些解决方案
全球其他几个医院系统。
这些应用包括预测
在未来 24 或 48 小时内出院，这
这对于识别和优先处理病人非常重要、
缩短住院时间，节省费用、
准备治疗和处置计划。
它还能预测最终目的地
出院后的死亡风险、
科室（ICU）的收治风险。
单位。
这些预测有助于对病人的病情恶化发出警告、
以及更有效地分配医院资源。
表格显示的是 AUC，即曲线下面积、
以及预测进入或离开 ICU 的任务，在 HHC 下属全部七家医院上的 AUC。
预测进入重症监护室或离开重症监护室的所有七种情况
HHC 的医院。
所有预测的结果都非常可靠
和所有医院。
接下来，我们证明校准图也是
具体地，在左侧图中，横轴表示
具体来说，在横轴的左侧图中、
48 小时内出院概率（例如 0.5 到 0.6），
例如，48 小时放电量介于 0.5 和 0.6 之间、
以 10%为单位递增，然后绘制患者比例图
在 48 小时内出院的病人中，纵向
轴。
这条线非常接近 45 度角、
说明预测的概率非常吻合
经验证据。
在右图中，我们看到了死亡率的校准图。
同样，校准也非常准确。
图中显示的软件是
已在 HHC 实施。
绿色表示需要
优先安排该患者出院。
将被优先遣散。
黄色还表示医院人员
需要做准备，但不是以同样的强度。
红色表示患者病情恶化。
如果未来 24 或 48 小时的出院概率超过 50%，则触发绿色警报；
超过 50%。
当 48 小时出院概率介于 35% 与 50% 之间，
如果 48 小时排放概率为
且较前一日上升超过 10% 时，触发黄色警报。
比前一天减少 10%。
软件还绘制了一个子绘图
显示了不同因素对住院时间的影响。
这样，预测的可解释性就强多了。
与人类医生相比，人工智能方法
的 AUC 明显更高，识别
更多的病人可以出院、
并做出更准确的预测。
我们进行了对照测试：HHC 的部分病区使用了该软件，并与未使用的软件病区进行比较，
我们进行了一项测试，在该测试中，香港健康中心的某些病房
已使用该软件并与其他软件进行了比较
没有使用它。
我们发现，患者平均
平均住院时间减少了 0.67 天，从 565 天降至 498 天。
减少了 0.67 天，从 565 天减少到 498 天。
约 15%，
因此，我们
可以相应提高吞吐量、
从而增加医院的总体收入
每年增加数千万。
当前工作包括在布里格姆妇女医院开展的家庭虐待检测，
当前工作的例子包括侦查家庭虐待行为
在马萨总医布里格姆体系内，对病历记录、影像与实验室数据的自动检测，
来自节点、扫描和实验室的数据
马萨诸塞州布里格姆综合医院，哈特福德心电图统一诊断系统
医院，发现硬膜下血肿、
以及所谓的人工智能伴侣。
我们利用 HAIM 向医生和护士提供以下方面的建议