INSTRUTOR: Olá, pessoal.
Bem-vindos de volta.
Na aula de hoje, vamos falar
sobre estatística para exploração e análise de dados.
Vamos começar com uma pergunta simples.
O que é estatística?
Formalmente, estatística é um ramo da matemática focado
em coletar, analisar, interpretar
e apresentar dados para extrair insights e apoiar
melhores decisões.
Nesta aula, vamos focar em estatística descritiva, métodos
que nos ajudam a resumir e visualizar dados
para revelar padrões e tendências.
Vamos começar com um exemplo.
Suponha que queremos estudar as alturas dos estudantes
matriculados na Universal AI.
Em vez de medir a altura de cada um dos estudantes da UAI,
pegamos uma amostra--
por exemplo, 100 estudantes selecionados aleatoriamente.
Isso nos dá um conjunto de dados com 100 valores de altura.
Agora podemos começar a visualizar esses dados,
por exemplo, traçando as alturas de todos os estudantes amostrados
lado a lado.
Claro, podemos ordenar os valores para identificar
tendências, que é que a maioria dos estudantes é semelhante em altura.
Então, qual é a altura típica do estudante?
Há três maneiras comuns de descrever isso.
Podemos calcular a média aritmética das alturas, a média,
que é 65 polegadas.
Em seguida, podemos encontrar a mediana, que
representa o valor central quando os dados estão ordenados.
Ou seja, 50 estudantes são mais baixos e 50 estudantes
são mais altos do que esse valor.
E, por fim, podemos também identificar a moda, que
é o valor mais frequente.
Podemos agrupar essas alturas em intervalos de tamanho igual e contar
quantos estudantes caem em cada intervalo.
Esse processo de contagem e agrupamento em intervalos
é a base de uma técnica de visualização
usada para explorar distribuições.
Aqui podemos ver onde a maioria das alturas dos estudantes se concentra
e como elas se espalham ao longo do intervalo.
Alguns indivíduos são relativamente altos,
mas a maioria das alturas se aglomera em torno do centro.
Agora, em vez de usar pontos individuais,
podemos usar um gráfico de barras para criar um histograma.
Um histograma mostra com que frequência os valores ocorrem em cada intervalo,
ou, no nosso caso, uma faixa de altura.
Isso nos dá um quadro claro da distribuição da nossa amostra,
onde está a maioria dos estudantes e como o restante se distribui.
Podemos mudar o tamanho do intervalo--
o tamanho inteiro-- para ver quanta
variabilidade fica visível nos dados.
Um intervalo menor mostra variações
em uma granularidade mais alta, enquanto intervalos maiores
reduzem o detalhe visível.
Portanto, se os intervalos forem muito pequenos, o resultado
pode ser ruidoso, ao passo que, se forem muito grandes,
a distribuição pode se tornar excessivamente simplificada.
Também podemos apresentar os dados usando Estimativa de Densidade por Kernel,
ou KDE, que fornece uma alternativa suave
ao histograma tradicional.
Ao contrário dos histogramas, o KDE não depende do tamanho dos intervalos
e oferece uma visualização mais clara do formato
da distribuição dos dados.
Outra alternativa é o gráfico violin plot, que é um KDE espelhado.
Ele é útil para comparar duas distribuições,
como a distribuição das alturas de estudantes homens e mulheres
no nosso exemplo.
Falando do formato dos dados, a assimetria (skewness) é uma medida útil
que captura a falta de simetria, ou inclinação, de uma distribuição de dados.
Ela nos ajuda a entender se os dados estão enviesados ou de um
lado da distribuição.
Por exemplo, se os pontos estiverem uniformemente
distribuídos ao redor do centro, os dados
são simétricos, sem apresentar assimetria.
Se a maioria dos pontos estiver aglomerada à esquerda,
com uma longa cauda à direita, chamamos isso de assimetria positiva.
Se a maioria dos pontos estiver aglomerada à direita,
com uma longa cauda à esquerda, isso é uma assimetria negativa.
Em uma distribuição perfeitamente simétrica,
a média, a mediana e a moda são idênticas.
No entanto, em distribuições assimétricas ou enviesadas,
essas três medidas diferem.
Vamos falar sobre outliers.
Um outlier é um valor incomumente alto ou baixo no nosso conjunto de dados.
Embora, em muitos casos, outliers sejam esperados,
eles também podem ocorrer devido a um erro.
Por exemplo, digamos que estamos conduzindo
nosso estudo sobre as alturas dos estudantes pedindo aos estudantes
que informem suas alturas, e um dos estudantes
brinca e informa sua altura como a altura da Torre Eiffel.
Agora, quando plotamos os resultados, o histograma
pode ficar algo assim.
Nossa média agora está distorcida.
Ela sobe para mais de 190 polegadas.
Isso mostra como um único outlier pode influenciar fortemente a média.
No entanto, a mediana permanece em cerca de 65 polegadas,
refletindo a verdadeira tendência central dos dados.
Quando inspecionamos o conjunto de dados, vemos que este valor extremamente alto
é claramente errôneo.
Podemos removê-lo com segurança para analisar nossos dados de forma eficaz.
É por isso que é sempre importante inspecionar visualmente
seus dados antes de realizar uma análise ou tirar conclusões.
Certifique-se de que tudo faça sentido.
Voltando às nossas estatísticas descritivas,
a média é apropriada quando os dados são simétricos.
A mediana é particularmente útil
quando há outliers, pois ela
é mais robusta a valores extremos,
como o que acabamos de ver.
Por fim, a moda é tipicamente usada
em dados categóricos, onde ela representa a categoria mais
frequente.
Então vamos falar sobre variância e desvio padrão.
Variância e desvio padrão são as duas maneiras mais comuns
de descrever quão dispersos estão os valores em um conjunto de dados
contínuo.
A variância amostral é a soma dos desvios ao quadrado
em relação à média amostral dividida por n menos 1,
onde n é o tamanho da amostra.
O desvio padrão é a raiz quadrada dessa variância.
Ambos quantificam quanto os valores individuais
se desviam da média.
Por que o desvio padrão é importante?
O desvio padrão mostra quão dispersos os pontos de dados
estão em torno da média.
Ele nos ajuda a entender a consistência dos dados.
Valores menores significam que os dados estão bem agrupados,
enquanto valores maiores indicam maior dispersão e mais
variação.
Ele mostra a distância média do ponto de dado em relação à média.
Em uma distribuição normal, algo particularmente
interessante acontece.
Cerca de 68% dos dados fica dentro de um desvio padrão
da média—
ou seja, entre a média menos 1 desvio padrão
e a média mais 1 desvio padrão.
Além disso, se estendermos isso para a média menos dois
desvios padrão e a média mais dois desvios padrão,
incluiremos 95% da amostra.
Por fim, quando olhamos para o intervalo da média menos três
desvios padrão até a média mais três desvios padrão,
o intervalo incluirá quase toda
a amostra, ou aproximadamente 99,7%.
Isso é conhecido como a regra empírica, ou a regra 68-95-99,7,
e se aplica apenas a distribuições normais.
Vamos também falar sobre quantis e percentis.
Quantis são valores que dividem um conjunto de dados
em intervalos de tamanho igual.
Por exemplo, quartis dividem os dados em quatro partes iguais
de modo que cada parte contenha aproximadamente o mesmo número
de pontos de dados.
Percentis, por outro lado, referem-se à posição
dos valores dentro de um conjunto de dados.
Por exemplo, se tivermos 100 alunos,
e os dividirmos em quartis,
haverá 25 alunos em cada quartil.
Podemos então nos referir a esses pontos de dados usando percentis,
que representam a posição de classificação
de um valor dentro do conjunto de dados.
O boxplot é uma ferramenta de visualização importante
porque resume cinco estatísticas-chave.
Aqui podemos ver o primeiro quartil,
que corresponde ao 25º percentil,
o que significa que 25% dos valores dos dados ficam abaixo desse ponto.
A mediana, que é o segundo quartil,
ou o 50º percentil, indica que metade dos dados
fica abaixo desse valor e metade acima.
O terceiro quartil, que é o 75º percentil,
significando que 75% dos dados ficam abaixo desse valor e 25%
acima.
E como a quarta e a quinta estatística-chave,
também podemos ver o mínimo e o máximo que não
incluem outliers no gráfico.
Assim, ele também nos ajuda a visualizar o centro, a dispersão
e possíveis outliers como pontos em nossos dados.