강사: 여러분, 안녕하세요.
다시 만나서 반갑습니다.
오늘 강의에서는
데이터 탐색과 분석을 위한 통계에 대해 이야기하겠습니다.
간단한 질문으로 시작해 봅시다.
통계란 무엇일까요?
형식적으로, 통계는 다음에 초점을 맞춘 수학의 한 분야입니다
데이터를 수집, 분석, 해석하고
통찰을 도출하고 더 나은 의사결정을 지원하도록
데이터를 제시하는 것에.
이번 강의에서는 기술통계에 집중하겠습니다. 기술통계는
데이터를 요약하고 시각화하여
패턴과 추세를 드러내는 데 도움이 되는 방법들입니다.
예시로 시작해 봅시다.
Universal AI에 재학 중인 학생들의 키를
연구하고 싶다고 가정해 봅시다.
UAI의 모든 학생의 키를 일일이 측정하는 대신,
표본을 추출합니다--
예를 들어, 무작위로 선정한 100명의 학생.
이렇게 하면 키 값 100개로 구성된 데이터 세트를 얻게 됩니다.
이제 이 데이터를 시각화해 볼 수 있습니다,
예를 들어, 표본에 포함된 모든 학생의 키를
나란히 그려보는 방식으로요.
물론, 값을 정렬해서
추세를 파악할 수 있는데, 대부분의 학생들의 키가 비슷하다는 점입니다.
그렇다면 전형적인 학생의 키는 얼마일까요?
이를 설명하는 일반적인 방법은 세 가지가 있습니다.
산술 평균 키, 즉 평균을 계산할 수 있고,
그 값이 65인치입니다.
다음으로, 중앙값을 찾을 수 있는데,
이는 데이터를 정렬했을 때 가운데 값을 의미합니다.
즉, 50명의 학생은 이 값보다 작고 50명의 학생은
이 값보다 큽니다.
마지막으로 최빈값도 식별할 수 있는데,
가장 자주 나타나는 값입니다.
이 키 값들을 동일한 크기의 구간으로 묶고
각 구간에 몇 명의 학생이 속하는지 셉니다.
이러한 계수와 구간화하는 과정은
분포를 탐색하는 데 사용되는 시각화 기법의
기반이 됩니다.
여기서 대부분의 학생 키가 어디에 집중되어 있는지
그리고 범위 전반에 어떻게 퍼져 있는지 볼 수 있습니다.
몇몇 개인은 비교적 키가 크지만,
대부분의 키는 중심 주변에 군집합니다.
이제 개별 점 대신,
막대그래프를 사용해 히스토그램을 만들 수 있습니다.
히스토그램은 각 구간에서 값이 얼마나 자주 발생하는지,
즉, 우리 사례에서는 키 범위별 빈도를 보여줍니다.
이는 표본의 분포에 대한 명확한 그림을 제공하며,
대다수 학생들이 어디에 몰려 있고 나머지는 어떻게 퍼져 있는지 보여줍니다.
구간 크기--
간격 크기--를 변경하여
데이터에서 얼마나 많은 변동성이 보이는지 확인할 수 있습니다.
더 작은 구간 크기는
더 높은 세분성에서의 변화를 보여주는 반면, 더 큰 구간 크기는
가시적인 세부 정보를 줄입니다.
그래서 구간이 너무 작으면 결과가
노이즈가 많아질 수 있고, 너무 크면
분포가 지나치게 단순화될 수 있습니다.
또한 커널 밀도 추정,
즉 KDE를 사용해 데이터를 제시할 수도 있는데, 이는 전통적인 히스토그램의
부드러운 대안을 제공합니다.
히스토그램과 달리, KDE는 구간 크기에 의존하지 않으며
데이터 분포의 형태를
더 명확하게 시각화해 줍니다.
또 다른 대안은 바이올린 플롯으로, 이는 KDE를 좌우 대칭으로 반영한 것입니다.
이는 두 분포를 비교하는 데 유용하며,
우리 예시에서 남학생과 여학생의 키 분포처럼
비교할 수 있습니다.
데이터의 형태에 관해 말하자면, 왜도는
데이터 분포의 비대칭성, 즉 기울어짐을 포착하는 유용한 측도입니다.
이는 데이터가 편향되어 있는지, 또는 분포의 한쪽에 치우쳐 있는지를
이해하는 데 도움을 줍니다.
예를 들어, 점들이 중심을 기준으로 고르게
분포되어 있다면, 데이터는
대칭적이며 왜도가 없습니다.
대부분의 데이터 포인트가 왼쪽에 군집하고,
오른쪽으로 긴 꼬리가 있다면, 이를 양의 왜도라고 합니다.
대부분의 포인트가 오른쪽에 군집하고,
왼쪽으로 긴 꼬리가 있다면, 이는 음의 왜도입니다.
완벽하게 대칭적인 분포에서는,
평균, 중앙값, 최빈값이 동일합니다.
하지만 비대칭적이거나 왜도 있는 분포에서는,
이 세 가지 측도가 서로 다릅니다.
이제 이상치에 대해 이야기해 봅시다.
이상치는 데이터 세트에서 비정상적으로 크거나 작은 값입니다.
많은 경우에 이상치는 예상 가능하지만,
오류로 인해 발생할 수도 있습니다.
예를 들어, 우리가 학생들의 키에 대한 연구를
학생들에게 자신의 키를 보고하도록 요청하는 방식으로 수행한다고 해봅시다. 그런데 한 학생이
장난으로 자신의 키를 에펠탑의 높이로
보고했다고 합시다.
이제 결과를 시각화하면, 히스토그램이
이와 비슷하게 보일 수 있습니다.
우리의 평균이 이제 왜곡되었습니다.
190인치를 넘는 수준으로 올라갑니다.
이는 단 하나의 이상치가 평균에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는지 보여줍니다.
하지만 중앙값은 여전히 약 65인치에 머물며,
데이터의 진정한 중심 경향을 반영합니다.
데이터셋을 살펴보면, 이 극도로 높은
값이 명백히 오류라는 것을 알 수 있습니다.
효과적으로 데이터를 분석하기 위해 이것을 안전하게 제거할 수 있습니다.
그래서 항상 시각적으로 점검하는 것이 중요한 이유입니다
분석을 수행하거나 결론을 내리기 전에 데이터를.
모든 것이 말이 되는지 확인하세요.
그럼 기술통계로 돌아가서,
평균은 데이터가 대칭적일 때 사용하는 것이 적절합니다.
중앙값은 특히 유용한데,
왜냐하면 이상치가 존재할 때
극단값에 더 강건하기 때문이며,
방금 본 것 같은 값에 대해서도 마찬가지입니다.
마지막으로 최빈값은 일반적으로
범주형 데이터에서 사용되며, 가장 자주
나타나는 범주를 나타냅니다.
그럼 분산과 표준편차에 대해 이야기해 봅시다.
분산과 표준편차는 연속형 데이터에서 값들이 얼마나
퍼져 있는지를 설명하는 가장 일반적인 두 가지 방법입니다.
세트에서.
표본분산은 표본평균으로부터의 편차들을 제곱해 합한 값에
n 마이너스 1로 나눈 값이며,
여기서 n은 표본 크기입니다.
표준편차는 이 분산의 제곱근입니다.
이 둘 모두 개별 값들이
평균으로부터 얼마나 벗어나는지를 정량화합니다.
표준편차는 왜 중요할까요?
표준편차는 데이터 점들이 평균을 중심으로
얼마나 퍼져 있는지를 보여줍니다.
이는 데이터의 일관성을 이해하는 데 도움이 됩니다.
값이 작을수록 데이터가 촘촘히 모여 있고,
값이 클수록 더 큰 분산과 더 많은
변동을 나타냅니다.
이는 데이터 점이 평균으로부터 떨어진 평균 거리를 보여줍니다.
정규분포에서는 특히
흥미로운 일이 일어납니다.
약 68%의 데이터가 평균으로부터 한 표준편차
이내에 위치합니다—
즉, 평균 마이너스 1 표준편차와
평균 플러스 1 표준편차 사이입니다.
더 나아가, 이를 평균 마이너스 두
표준편차와 평균 플러스 두 표준편차로 확장하면,
표본의 95%를 포함하게 됩니다.
마지막으로, 평균 마이너스 세
표준편차에서 평균 플러스 세 표준편차까지의 범위를 보면,
그 범위는 거의 모든
표본, 즉 대략 99.7%를 포함합니다.
이는 경험법칙, 혹은 68-95-99.7 법칙으로 알려져 있으며,
정규분포에만 적용됩니다.
또한 분위수와 백분위수에 대해서도 이야기해 봅시다.
분위수는 데이터셋을
동일한 크기의 구간으로 나누는 값입니다.
예를 들어, 사분위수는 데이터를 네 개의 동등한 부분으로 나누어
각 부분이 대략 동일한 수의
데이터 점을 포함하도록 합니다.
반면, 백분위수는 데이터셋 내에서의 값의 위치를
나타냅니다.
예를 들어 학생이 100명이 있다면,
그들을 사분위수로 나누었을 때,
각 사분위수에는 25명의 학생이 있게 됩니다.
그 다음 우리는 이러한 데이터 점들을 백분위수를 사용해 지칭할 수 있는데,
이는 데이터셋 내에서의 값의 서열 위치를
나타냅니다.
상자그림은 다섯 가지 핵심 통계를 요약해 주기 때문에
중요한 시각화 도구입니다.
여기에서 첫 번째 사분위수를 볼 수 있는데,
이는 25번째 백분위수에 해당하며,
데이터 값의 25%가 이 지점 아래에 있다는 뜻입니다.
두 번째 사분위수인 중앙값은,
혹은 50번째 백분위수로, 데이터의 절반이
그 값보다 낮고 절반은 높다는 것을 나타냅니다.
세 번째 사분위수는 75번째 백분위수로,
데이터의 75%가 이 값보다 낮고 25%는
높다는 뜻입니다.
그리고 네 번째와 다섯 번째 핵심 통계로서,
플롯에서 이상치를 포함하지 않는 최솟값과 최댓값도
볼 수 있습니다.
따라서 이것은 또한 중심, 분산,
그리고 잠재적 이상치를 데이터에서 점으로 시각화하는 데 도움을 줍니다.