INSTRUCTOR: Hola a todos.
Bienvenidos de nuevo.
En la clase de hoy, vamos a hablar
sobre estadística para exploración y análisis de datos.
Comencemos con una pregunta simple.
¿Qué es la estadística?
Formalmente, la estadística es una rama de las matemáticas centrada
en recopilar, analizar, interpretar
y presentar datos para extraer conocimientos y respaldar
mejores decisiones.
En esta clase, nos centraremos en la estadística descriptiva, métodos
que nos ayudan a resumir y visualizar datos
para revelar patrones y tendencias.
Comencemos con un ejemplo.
Supongamos que queremos estudiar las estaturas de los estudiantes
matriculados en Universal AI.
En lugar de medir la estatura de cada estudiante de UAI,
tomamos una muestra--
por ejemplo, 100 estudiantes seleccionados aleatoriamente.
Esto nos da un conjunto de datos de 100 valores de estatura.
Ahora podemos comenzar a visualizar estos datos,
por ejemplo, trazando las estaturas de todos los estudiantes muestreados
una al lado de la otra.
Por supuesto, podemos ordenar los valores para identificar
tendencias, que es que la mayoría de los estudiantes son similares en estatura.
Entonces, ¿cuál es la estatura típica de un estudiante?
Hay tres maneras comunes de describir eso.
Podemos calcular la estatura media aritmética, la media,
que es 65 pulgadas.
Luego, podemos encontrar la mediana, que
representa el valor central cuando los datos están ordenados.
Es decir, 50 estudiantes son más bajos y 50 estudiantes
son más altos que este valor.
Y, por último, también podemos identificar la moda, que
es el valor más frecuente.
Podemos agrupar estas estaturas en intervalos de igual tamaño y contar
cuántos estudiantes caen en cada intervalo.
Este proceso de conteo y agrupamiento en intervalos
es la base de una técnica de visualización
utilizada para explorar distribuciones.
Aquí podemos ver dónde se concentran la mayoría de las estaturas de los estudiantes
y cómo se distribuyen a lo largo del rango.
Algunas personas son relativamente altas,
pero la mayoría de las estaturas se agrupan alrededor del centro.
Ahora, en lugar de usar puntos individuales,
podemos usar un gráfico de barras para crear un histograma.
Un histograma muestra con qué frecuencia ocurren los valores en cada intervalo,
o en nuestro caso, un rango de estaturas.
Esto nos da una imagen clara de la distribución de nuestra muestra,
dónde está la mayoría de los estudiantes y cómo se dispersa el resto.
Podemos cambiar el tamaño del intervalo--
el tamaño del entero-- para ver cuánta
variabilidad es visible en los datos.
Un intervalo más pequeño muestra variaciones
a una granularidad mayor, mientras que intervalos más grandes
reducen el detalle visible.
Entonces, si los intervalos son demasiado pequeños, el resultado
puede ser ruidoso, mientras que si son demasiado grandes,
la distribución puede volverse excesivamente simplificada.
También podemos presentar los datos usando la Estimación por Núcleos,
o KDE, que proporciona una alternativa suavizada
al histograma tradicional.
A diferencia de los histogramas, KDE no depende del tamaño de los intervalos
y ofrece una visualización más clara de la forma
de la distribución de los datos.
Otra alternativa es un diagrama de violín, que es un KDE reflejado.
Es útil para comparar dos distribuciones,
como la distribución de las estaturas de estudiantes masculinos y femeninos
en nuestro ejemplo.
Hablando de la forma de los datos, la asimetría es una medida útil
que captura la falta de simetría, o inclinación, de una distribución de datos.
Nos ayuda a entender si los datos están sesgados o hacia un
lado de la distribución.
Por ejemplo, si los puntos están uniformemente
distribuidos alrededor del centro, los datos
son simétricos, sin mostrar asimetría.
Si la mayoría de los puntos de datos se agrupan hacia la izquierda,
con una cola larga a la derecha, a eso lo llamamos asimetría positiva.
Si la mayoría de los puntos se agrupan hacia la derecha,
con una cola larga a la izquierda, eso es una asimetría negativa.
En una distribución perfectamente simétrica,
la media, la mediana y la moda son idénticas.
Sin embargo, en distribuciones asimétricas o sesgadas,
estas tres medidas difieren.
Hablemos de los valores atípicos.
Un valor atípico es un valor inusualmente alto o bajo en nuestro conjunto de datos.
Si bien, en muchos casos, se esperan valores atípicos,
también pueden ocurrir debido a un error.
Por ejemplo, digamos que estamos realizando
nuestro estudio sobre las estaturas de los estudiantes pidiéndoles a los estudiantes
que informen sus estaturas, y uno de los estudiantes
en broma informa su estatura como la altura de la Torre Eiffel.
Ahora, cuando trazamos los resultados, el histograma
podría verse algo así.
Nuestra media ahora está distorsionada.
Se eleva a más de 190 pulgadas.
Esto muestra cómo un solo valor atípico puede influir fuertemente en la media.
Sin embargo, la mediana se mantiene en alrededor de 65 pulgadas,
reflejando la verdadera tendencia central de los datos.
Cuando inspeccionamos el conjunto de datos, vemos que este extremadamente alto
valor es claramente erróneo.
Podemos eliminarlo con seguridad para analizar eficazmente nuestros datos.
Por eso siempre es importante inspeccionar visualmente
tus datos antes de realizar un análisis o sacar conclusiones.
Asegúrate de que todo tenga sentido.
Volviendo a nuestras estadísticas descriptivas,
la media es adecuada cuando los datos son simétricos.
La mediana es particularmente útil
cuando hay valores atípicos, ya que
es más robusta frente a valores extremos,
como el que acabamos de ver.
Por último, la moda se usa típicamente
en datos categóricos, donde representa la categoría que ocurre
con mayor frecuencia.
Hablemos entonces de la varianza y la desviación estándar.
La varianza y la desviación estándar son las dos formas más comunes
de describir qué tan dispersos están los valores en un conjunto de datos
continuos.
La varianza muestral es la suma de las desviaciones al cuadrado
respecto de la media muestral dividida por n menos 1,
donde n es el tamaño de la muestra.
La desviación estándar es la raíz cuadrada de esta varianza.
Ambas cuantifican cuánto los valores individuales
se desvían de la media.
¿Por qué es importante la desviación estándar?
La desviación estándar muestra qué tan dispersos están los puntos de datos
alrededor de la media.
Nos ayuda a entender la consistencia de los datos.
Valores más pequeños significan que los datos están muy agrupados,
mientras que valores más grandes indican mayor dispersión y más
variación.
Muestra la distancia promedio del punto de datos con respecto a la media.
En una distribución normal, ocurre algo particularmente
interesante.
Aproximadamente el 68% de los datos cae dentro de una desviación estándar
de la media--
es decir, entre la media menos 1 desviación estándar
y la media más 1 desviación estándar.
Además, si extendemos esto a la media menos dos
desviaciones estándar y la media más dos desviaciones estándar,
incluiremos el 95% de la muestra.
Por último, cuando observamos el rango desde la media menos tres
desviaciones estándar hasta la media más tres desviaciones estándar,
el rango incluirá casi
toda la muestra, o aproximadamente el 99,7%.
Esto se conoce como la regla empírica, o la regla 68-95-99,7,
y se aplica solo a distribuciones normales.
Hablemos también de cuantiles y percentiles.
Los cuantiles son valores que dividen un conjunto de datos
en intervalos de igual tamaño.
Por ejemplo, los cuartiles dividen los datos en cuatro partes iguales
de modo que cada parte contenga aproximadamente el mismo número
de puntos de datos.
Los percentiles, por otro lado, se refieren a la posición
de los valores dentro de un conjunto de datos.
Por ejemplo, si tenemos 100 estudiantes,
y los dividimos en cuartiles,
habrá 25 estudiantes en cada cuartil.
Luego podemos referirnos a estos puntos de datos usando percentiles,
que representan la posición en el ranking
de un valor dentro del conjunto de datos.
El diagrama de caja y bigotes es una herramienta de visualización importante
porque resume cinco estadísticas clave.
Aquí podemos ver el primer cuartil,
que corresponde al percentil 25,
lo que significa que el 25% de los valores de los datos cae por debajo de este punto.
La mediana, que es el segundo cuartil,
o el percentil 50, indica que la mitad de los datos
cae por debajo de ese valor y la mitad por encima.
El tercer cuartil, que es el percentil 75,
lo que significa que el 75% de los datos queda por debajo de este valor y el 25%
por encima.
Y como cuarta y quinta estadísticas clave,
también podemos ver el mínimo y el máximo que no
incluyen valores atípicos en el gráfico.
Así que también nos ayuda a visualizar el centro, la dispersión
y los posibles valores atípicos como puntos en nuestros datos.