DOZENT: Hallo zusammen.
Willkommen zurück.
In der heutigen Vorlesung werden wir darüber sprechen,
wie man Statistik für Datenexploration und Analytics einsetzt.
Beginnen wir mit einer einfachen Frage.
Was ist Statistik?
Formal ist Statistik ein Teilgebiet der Mathematik, das sich darauf konzentriert,
Daten zu sammeln, zu analysieren, zu interpretieren
und zu präsentieren, um Erkenntnisse zu gewinnen und
bessere Entscheidungen zu unterstützen.
In dieser Vorlesung konzentrieren wir uns auf die deskriptive Statistik, Methoden,
die uns helfen, Daten zusammenzufassen und zu visualisieren,
um Muster und Trends sichtbar zu machen.
Beginnen wir mit einem Beispiel.
Angenommen, wir möchten die Körpergrößen von Studierenden untersuchen,
die an der Universal AI eingeschrieben sind.
Anstatt die Körpergröße jedes einzelnen Studierenden an der UAI zu messen,
nehmen wir eine Stichprobe –
zum Beispiel 100 zufällig ausgewählte Studierende.
Das gibt uns einen Datensatz mit 100 Größenwerten.
Jetzt können wir beginnen, diese Daten zu visualisieren,
zum Beispiel, indem wir die Größen aller Stichproben-Studierenden
nebeneinander auftragen.
Natürlich können wir die Werte sortieren, um
Trends zu erkennen, nämlich dass die meisten Studierenden in ihrer Körpergröße ähnlich sind.
Also, wie groß ist der typische Studierende?
Es gibt drei gängige Möglichkeiten, das zu beschreiben.
Wir können die arithmetische Durchschnittsgröße, den Mittelwert, berechnen,
der 65 inches beträgt.
Als Nächstes können wir die Medianhöhe ermitteln, die
den Mittelwert darstellt, wenn die Daten sortiert sind.
Das heißt, 50 Studierende sind kleiner und 50 Studierende
sind größer als dieser Wert.
Und schließlich können wir auch den Modus bestimmen, der
der am häufigsten vorkommende Wert ist.
Wir können diese Größen in Klassen gleicher Breite gruppieren und zählen,
wie viele Studierende in jede Klasse fallen.
Dieser Prozess des Zählens und Einordnens in Klassen
ist die Grundlage einer Visualisierungstechnik,
die zur Erkundung von Verteilungen verwendet wird.
Hier können wir sehen, wo die meisten Studierenden in ihrer Größe zentriert sind
und wie sie sich über den Bereich verteilen.
Einige Personen sind relativ groß,
aber die meisten Größen konzentrieren sich um die Mitte.
Nun können wir anstelle einzelner Punkte
ein Balkendiagramm verwenden, um ein Histogramm zu erstellen.
Ein Histogramm zeigt, wie oft Werte in jeder Klasse vorkommen,
oder in unserem Fall, in einem Größenbereich.
Das gibt uns ein klares Bild der Verteilung unserer Stichprobe,
wo die meisten Studierenden liegen und wie der Rest verteilt ist.
Wir können die Klassenbreite ändern –
die Integrationsgröße – um zu sehen, wie viel
Variabilität in den Daten sichtbar wird.
Eine kleinere Klassenbreite zeigt Variationen
in höherer Granularität, während größere Klassenbreiten
sichtbare Details reduzieren.
Sind die Klassen zu klein, kann das Ergebnis
rauschhaft sein, wohingegen bei zu großen Klassen
die Verteilung zu stark vereinfacht werden kann.
Wir können die Daten auch mittels Kernel-Dichte-Schätzung präsentieren,
oder KDE, die eine glatte Alternative
zum traditionellen Histogramm bietet.
Im Gegensatz zu Histogrammen ist KDE nicht von Klassenbreiten abhängig
und bietet eine klarere Visualisierung der Form
der Datenverteilung.
Eine weitere Alternative ist ein Violin-Plot, der eine gespiegelte KDE ist.
Er ist nützlich, um zwei Verteilungen zu vergleichen,
wie die Verteilung der Größen von männlichen und weiblichen
Studierenden in unserem Beispiel.
Apropos Datenform: Schiefe ist ein nützliches Maß,
das die Asymmetrie, oder Neigung, einer Datenverteilung erfasst.
Es hilft uns zu verstehen, ob die Daten verzerrt sind oder auf einer
Seite der Verteilung liegen.
Wenn die Punkte zum Beispiel gleichmäßig
um die Mitte verteilt sind, sind die Daten
symmetrisch und zeigen keine Schiefe.
Wenn die meisten Datenpunkte nach links hin gebündelt sind,
mit einem langen Schwanz nach rechts, nennen wir das eine positive Schiefe.
Wenn die meisten Punkte nach rechts hin gebündelt sind,
mit einem langen Schwanz nach links, ist das eine negative Schiefe.
In einer perfekt symmetrischen Verteilung
sind Mittelwert, Median und Modus identisch.
In asymmetrischen oder schiefen Verteilungen hingegen
unterscheiden sich diese drei Maße.
Sprechen wir über Ausreißer.
Ein Ausreißer ist ein ungewöhnlich hoher oder niedriger Wert in unserem Datensatz.
Während in vielen Fällen Ausreißer zu erwarten sind,
können sie auch aufgrund eines Fehlers auftreten.
Angenommen, wir führen
unsere Studie zu den Körpergrößen von Studierenden durch, indem wir die Studierenden
nach ihrer Größe fragen, und einer der Studierenden
gibt scherzhaft seine Größe als die Höhe des Eiffelturms an.
Wenn wir die Ergebnisse nun darstellen, könnte das Histogramm
in etwa so aussehen.
Unser Mittelwert ist jetzt verzerrt.
Er steigt auf über 190 inches.
Das zeigt, wie ein einzelner Ausreißer den Mittelwert stark beeinflussen kann.
Der Median bleibt jedoch bei etwa 65 inches,
was die tatsächliche zentrale Tendenz der Daten widerspiegelt.
Wenn wir den Datensatz untersuchen, sehen wir, dass dieser extrem hohe
Wert eindeutig fehlerhaft ist.
Wir können ihn bedenkenlos entfernen, um unsere Daten effektiv zu analysieren.
Deshalb ist es immer wichtig, eine visuelle Inspektion
Ihrer Daten vorzunehmen, bevor Sie eine Analyse durchführen oder Schlussfolgerungen ziehen.
Stellen Sie sicher, dass alles Sinn ergibt.
Kehren wir also zu unseren deskriptiven Statistiken zurück,
ist der Mittelwert geeignet, wenn die Daten symmetrisch sind.
Der Median ist besonders nützlich,
wenn Ausreißer vorhanden sind, da er
robuster gegenüber extremen Werten ist,
wie dem, den wir gerade gesehen haben.
Schließlich wird der Modus typischerweise
bei kategorialen Daten verwendet, wo er die am häufigsten
vorkommende Kategorie repräsentiert.
Sprechen wir also über Varianz und Standardabweichung.
Varianz und Standardabweichung sind die zwei gebräuchlichsten Methoden,
um zu beschreiben, wie stark Werte in einem kontinuierlichen Daten-
satz gestreut sind.
Stichprobenvarianz ist die Summe der quadrierten Abweichungen
vom Stichprobenmittelwert, dividiert durch n minus 1,
wobei n der Stichprobenumfang ist.
Die Standardabweichung ist die Quadratwurzel dieser Varianz.
Beide quantifizieren, wie stark einzelne Werte
vom Mittelwert abweichen.
Warum ist die Standardabweichung wichtig?
Die Standardabweichung zeigt, wie stark Datenpunkte
um den Mittelwert gestreut sind.
Sie hilft uns, die Konsistenz der Daten zu verstehen.
Kleinere Werte bedeuten, dass die Daten eng beieinander liegen,
während größere Werte auf eine größere Streuung und mehr
Variation hinweisen.
Sie zeigt den durchschnittlichen Abstand des Datenpunkts vom Mittelwert.
In einer Normalverteilung passiert etwas besonders
Interessantes.
Etwa 68% der Daten fallen innerhalb einer Standardabweichung
vom Mittelwert—
das heißt zwischen dem Mittelwert minus 1 Standardabweichung
und dem Mittelwert plus 1 Standardabweichung.
Wenn wir dies ferner auf den Mittelwert minus zwei
Standardabweichungen und den Mittelwert plus zwei Standardabweichungen ausdehnen,
werden wir 95% der Stichprobe einschließen.
Schließlich, wenn wir den Bereich vom Mittelwert minus drei
Standardabweichungen bis zum Mittelwert plus drei Standardabweichungen betrachten,
wird der Bereich fast alle
der Stichprobe einschließen, oder ungefähr 99,7%.
Dies ist als empirische Regel oder die 68-95-99,7-Regel bekannt,
und sie gilt nur für Normalverteilungen.
Sprechen wir auch über Quantile und Perzentile.
Quantile sind Werte, die einen Datensatz
in gleich große Intervalle unterteilen.
Zum Beispiel teilen Quartile die Daten in vier gleich große Teile,
sodass jeder Teil ungefähr die gleiche Anzahl
an Datenpunkten enthält.
Perzentile hingegen beziehen sich auf die Position
von Werten innerhalb eines Datensatzes.
Wenn wir zum Beispiel 100 Studierende haben
und sie in Quartile aufteilen,
wird es 25 Studierende in jedem Quartil geben.
Wir können dann diese Datenpunkte mithilfe von Perzentilen bezeichnen,
die die Rangposition
eines Wertes innerhalb des Datensatzes darstellen.
Der Boxplot ist ein wichtiges Visualisierungswerkzeug,
weil er fünf Schlüsselstatistiken zusammenfasst.
Hier sehen wir das erste Quartil,
das dem 25. Perzentil entspricht,
was bedeutet, dass 25% der Datenwerte unter diesem Punkt liegen.
Den Median, der das zweite Quartil ist,
oder das 50. Perzentil, zeigt an, dass die Hälfte der Daten
unter diesem Wert liegt und die Hälfte darüber.
Das dritte Quartil, das das 75. Perzentil ist,
bedeutet, dass 75% der Daten unter diesem Wert liegen und 25%
darüber.
Und als vierte und fünfte Schlüsselstatistik
sehen wir außerdem das Minimum und das Maximum, die auf dem Diagramm
Ausreißer nicht einschließen.
So hilft es uns auch, Zentrum, Streuung
und potenzielle Ausreißer als Punkte in unseren Daten zu visualisieren.