講師：みなさん、こんにちは。
おかえりなさい。
本日の講義では、
データ探索とアナリティクスのための統計についてお話しします。
まずは簡単な質問から始めましょう。
統計とは何でしょうか。
形式的には、統計とは数学の一分野で、
洞察を導き出し、より良い意思決定を支援するためにデータを収集・分析・解釈・提示することに焦点を当てたものです。
そしてデータを提示し、洞察を引き出し、意思決定を支援することに焦点を当てたものです。
より良い意思決定のために。
この講義では、記述統計に焦点を当てます。つまり、
データを要約し可視化して、
パターンや傾向を明らかにする方法です。
例から始めましょう。
Universal AI に在籍する学生の身長を
調べたいとします。
UAI の全ての学生の身長を一人残らず測る代わりに、
サンプルを取ります――
例えば、無作為に選んだ100人の学生です。
これで100個の身長値からなるデータセットが得られます。
ここからこのデータを可視化し始められます。
例えば、抽出した全学生の身長を
横並びにプロットする、といった具合です。
もちろん、値を並べ替えて
傾向を見つけることができ、つまりほとんどの学生の身長は近いということがわかります。
では、典型的な学生の身長はどれくらいでしょうか。
それを表す一般的な方法は3つあります。
算術平均である平均身長を計算できます。
それが65インチです。
次に、中央値を求めます。中央値は
データを並べ替えたときの真ん中の値を表します。
つまり、この値より低い学生が50人、
高い学生が50人いるということです。
最後に、最頻値も特定できます。
最も頻繁に現れる値のことです。
これらの身長を等しい幅のビンに分け、各ビンに
何人入るかを数えることができます。
このカウントとビニングの処理は、
分布を探索するために使われる可視化手法の
基礎となります。
ここでは、学生の身長の大半がどこに集中しているか、
そして範囲全体にどう広がっているかがわかります。
一部には比較的背の高い人もいますが、
ほとんどの身長は中央付近に集まっています。
今度は、個々の点の代わりに、
棒グラフを使ってヒストグラムを作ることができます。
ヒストグラムは、各ビンで値がどれだけ頻繁に現れるか、
つまり今回の例では身長の範囲ごとの頻度を示します。
これにより、サンプルの分布がどのようになっているか、
どこに学生が多く、残りがどう広がっているかが明確になります。
ビンの幅――
区切りの幅――を変えて、
データにどれだけの変動が見えるかを確認できます。
ビン幅を小さくすると、
より高い粒度で変動が見えますが、ビン幅を大きくすると
見える詳細は減ります。
したがって、ビンが小さすぎると結果は
ノイズが多くなり、逆に大きすぎると
分布が単純化されすぎてしまいます。
また、カーネル密度推定（Kernel Density Estimation）、
すなわち KDE を用いてデータを提示することもできます。これは
従来のヒストグラムに対する滑らかな代替表現です。
ヒストグラムと異なり、KDE はビン幅に依存せず、
データ分布の形状を
より明瞭に可視化します。
別の選択肢としてはバイオリンプロットがあります。これは KDE を左右対称に映したものです。
2つの分布を比較するのに有用で、
今回の例で言えば、男子学生と女子学生の
身長の分布などが挙げられます。
データの形状といえば、歪度（スキューネス）は有用な尺度で、
データ分布の非対称性、すなわち傾きを捉えます。
データが偏っているか、分布のどちらか一方に寄っているかを
理解するのに役立ちます。
例えば、点が中心の周りに均等に
分布している場合、そのデータは
対称で、歪みはありません。
もしデータ点の大半が左側に集まり、
右側に長い裾があるなら、これは正の歪みと呼びます。
データ点の大半が右側に集まり、
左側に長い裾があるなら、これは負の歪みです。
完全に対称な分布では、
平均、中央値、最頻値は一致します。
しかし、非対称、すなわち歪んだ分布では、
この3つの指標は異なります。
外れ値について話しましょう。
外れ値とは、データセットの中で異常に高い、あるいは低い値のことです。
多くの場合、外れ値は想定されますが、
エラーによって発生することもあります。
例えば、学生の身長に関する
調査を自己申告で行っていて、ある学生が
冗談で自分の身長を
エッフェル塔の高さだと申告したとします。
すると、結果をプロットしたとき、ヒストグラムは
このような形になるかもしれません。
平均が歪められてしまいました。
190インチを超えるまで上がっています。
これは、たった1つの外れ値が平均にいかに大きく影響するかを示しています。
しかし、中央値はおよそ65インチのままで、
データの真の中心傾向を反映しています。
このデータセットを精査すると、この極端に高い
値は明らかに誤りであることがわかります。
データを効果的に分析するために、これは安全に除去できます。
これが、常に視覚的に検査することが重要な理由です。
分析を行ったり結論を導いたりする前に、データを。
すべてが理にかなっていることを確認しましょう。
では記述統計に戻りますが、
データが対称的なときは平均が適切です。
中央値は特に有用で、
外れ値が存在するときには、
極端な値に対してより頑健だからです。
ちょうど今見たようなものに対して。
最後に、最頻値は一般的に
カテゴリカルデータで用いられ、最も頻繁に
出現するカテゴリを表します。
では、分散と標準偏差について話しましょう。
分散と標準偏差は、
連続データの値の散らばり具合を記述する
最も一般的な2つの方法です。
標本分散は、標本平均からの偏差の二乗和を
nマイナス1で割ったものです。
ここで、nは標本サイズです。
標準偏差はこの分散の平方根です。
これらはいずれも、個々の値が
平均からどれだけ逸脱しているかを定量化します。
なぜ標準偏差が重要なのでしょうか。
標準偏差は、データ点が平均のまわりに
どの程度散らばっているかを示します。
データの一貫性を理解するのに役立ちます。
値が小さいほどデータは密にまとまり、
値が大きいほど散らばりが大きく、
変動が大きいことを示します。
データ点が平均からどれだけ離れているかの平均的な距離を示します。
正規分布では、特に
興味深いことが起こります。
データのおよそ68%が平均から1標準偏差の範囲内に
収まります——
つまり、平均マイナス1標準偏差と
平均プラス1標準偏差の間です。
さらに、これを平均マイナス2
標準偏差と平均プラス2標準偏差に広げると、
標本の95%が含まれます。
最後に、平均マイナス3
標準偏差から平均プラス3標準偏差までの範囲を見ると、
その範囲にはほとんどすべて
の標本が含まれ、約99.7%となります。
これは経験則、あるいは68-95-99.7則として知られており、
正規分布にのみ適用されます。
分位点とパーセンタイルについても話しましょう。
分位点は、データセットを
等しい大きさの区間に分割する値です。
例えば四分位点は、データを4つの等しい部分に分割し、
それぞれの部分にほぼ同じ数の
データ点が含まれるようにします。
一方パーセンタイルは、データセット内での値の
位置を指します。
例えば、学生が100人いるとして、
それらを四分位に分けると、
各四分位に25人ずつ入ります。
その後、これらのデータ点をパーセンタイルで参照でき、
それはデータセット内での値の順位上の位置を
表します。
箱ひげ図は重要な可視化ツールで、
5つの主要な統計量を要約するからです。
ここでは第1四分位点が見られ、
これは第25パーセンタイルに相当し、
データ値の25%がこの点より下にあることを意味します。
第2四分位点である中央値、
すなわち第50パーセンタイルは、データの半分が
その値より下に、残りの半分が上にあることを示します。
第3四分位点は第75パーセンタイルで、
データの75%がこの値より下、25%が
上にあることを意味します。
そして4つ目と5つ目の主要な統計量として、
外れ値を含まない最小値と最大値も
プロット上に示されます。
したがって、中心、散らばり、
そして潜在的な外れ値を点として可視化するのにも役立ちます。