INSTRUCTOR: Halo, semuanya.
Selamat datang kembali.
Dalam kuliah hari ini, kita akan membahas
statistik untuk eksplorasi data dan analitik.
Mari mulai dengan pertanyaan sederhana.
Apa itu statistik?
Secara formal, statistik adalah cabang matematika yang berfokus
pada pengumpulan, analisis, interpretasi,
dan penyajian data untuk mengekstrak wawasan dan mendukung
pengambilan keputusan yang lebih baik.
Dalam kuliah ini, kita akan berfokus pada statistik deskriptif, metode
yang membantu kita merangkum dan memvisualisasikan data
untuk mengungkap pola dan tren.
Mari mulai dengan sebuah contoh.
Misalkan kita ingin mempelajari tinggi badan para mahasiswa
yang terdaftar di Universal AI.
Alih-alih mengukur tinggi setiap mahasiswa di UAI,
kita mengambil sebuah sampel--
misalnya, 100 mahasiswa yang dipilih secara acak.
Ini memberi kita satu set data berisi 100 nilai tinggi badan.
Sekarang kita bisa mulai memvisualisasikan data ini,
misalnya, dengan memplot tinggi semua mahasiswa sampel
berdampingan.
Tentu saja, kita bisa mengurutkan nilai untuk mengidentifikasi
tren, yaitu bahwa sebagian besar mahasiswa mirip dalam tinggi badan.
Jadi, berapa tinggi badan tipikal seorang mahasiswa?
Ada tiga cara umum untuk menggambarkannya.
Kita bisa menghitung rata-rata aritmetika tinggi badan, mean,
yaitu 65 inci.
Selanjutnya, kita bisa mencari median, yang
mewakili nilai tengah saat data diurutkan.
Artinya, 50 mahasiswa lebih pendek dan 50 mahasiswa
lebih tinggi dari nilai ini.
Dan akhirnya, kita juga bisa mengidentifikasi modus, yang
merupakan nilai yang paling sering muncul.
Kita bisa mengelompokkan tinggi badan ini ke dalam bin berukuran sama dan menghitung
berapa banyak mahasiswa yang masuk ke setiap bin.
Proses menghitung dan membinning
ini adalah dasar dari teknik visualisasi
yang digunakan untuk mengeksplorasi distribusi.
Di sini kita dapat melihat di mana tinggi badan sebagian besar mahasiswa berpusat
dan bagaimana mereka tersebar di sepanjang rentang.
Beberapa individu relatif tinggi,
tetapi sebagian besar tinggi badan berkumpul di sekitar pusat.
Sekarang, alih-alih menggunakan titik-titik individual,
kita bisa menggunakan bagan batang untuk membuat histogram.
Histogram menunjukkan seberapa sering nilai muncul di setiap bin,
atau dalam kasus kita, suatu rentang tinggi badan.
Ini memberi kita gambaran jelas tentang distribusi sampel kita,
di mana sebagian besar mahasiswa berada dan bagaimana sisanya tersebar.
Kita bisa mengubah ukuran bin--
ukuran integral-- untuk melihat seberapa banyak
variabilitas yang terlihat dalam data.
Ukuran bin yang lebih kecil menampilkan variasi
dengan granularitas lebih tinggi, sementara ukuran bin yang lebih besar
mengurangi detail yang terlihat.
Jadi jika bin terlalu kecil, hasilnya
bisa menjadi bising, sedangkan jika terlalu besar,
distribusinya bisa menjadi terlalu disederhanakan.
Kita juga dapat menyajikan data menggunakan Kernel Density Estimation,
atau KDE, yang memberikan alternatif yang lebih mulus
dibandingkan histogram tradisional.
Tidak seperti histogram, KDE tidak bergantung pada ukuran bin
dan menawarkan visualisasi yang lebih jelas tentang bentuk
distribusi data.
Alternatif lainnya adalah violin plot, yaitu KDE yang dicerminkan.
Ini berguna untuk membandingkan dua distribusi,
seperti distribusi tinggi badan mahasiswa laki-laki dan perempuan
dalam contoh kita.
Berbicara tentang bentuk data, skewness adalah ukuran yang berguna
yang menangkap asimetri, atau kemiringan, dari suatu distribusi data.
Ini membantu kita memahami apakah data bias atau berada di satu
sisi distribusi.
Sebagai contoh, jika titik-titik tersebar merata
di sekitar pusat, datanya
simetris, tidak menunjukkan skew.
Jika sebagian besar titik data berkumpul ke arah kiri,
dengan ekor panjang di kanan, kita menyebutnya skew positif.
Jika sebagian besar titik berkumpul ke arah kanan,
dengan ekor panjang di kiri, itu disebut skew negatif.
Dalam distribusi yang benar-benar simetris,
mean, median, dan modus identik.
Namun, dalam distribusi yang asimetris atau skewed,
ketiga ukuran ini berbeda.
Mari bicara tentang outlier.
Outlier adalah nilai yang sangat tinggi atau sangat rendah dalam set data kita.
Meskipun, dalam banyak kasus, outlier diharapkan,
mereka juga bisa terjadi karena kesalahan.
Sebagai contoh, katakanlah kita sedang melakukan
studi tentang tinggi badan mahasiswa dengan meminta mahasiswa
melaporkan tinggi badan mereka, dan salah satu mahasiswa
iseng melaporkan tinggi badannya sebagai tinggi Menara Eiffel.
Sekarang, ketika kita memplot hasilnya, histogramnya
mungkin terlihat seperti ini.
Mean kita sekarang menjadi terdistorsi.
Nilainya naik menjadi lebih dari 190 inci.
Ini menunjukkan bagaimana satu outlier saja dapat sangat memengaruhi mean.
Namun, median tetap sekitar 65 inci,
mencerminkan tendensi sentral data yang sebenarnya.
Ketika kita memeriksa himpunan data, kita melihat bahwa nilai yang sangat tinggi ini
jelas keliru.
Kita dapat dengan aman menghapusnya untuk menganalisis data kita secara efektif.
Inilah mengapa selalu penting untuk memeriksa secara visual
data Anda sebelum melakukan analisis atau menarik kesimpulan.
Pastikan semuanya masuk akal.
Jadi kembali ke statistik deskriptif kita,
rata-rata (mean) tepat digunakan ketika data bersifat simetris.
Median sangat berguna
ketika terdapat pencilan (outlier), karena
median lebih tangguh terhadap nilai ekstrem,
seperti yang baru saja kita lihat.
Terakhir, modus biasanya digunakan
dalam data kategorik, di mana modus merepresentasikan kategori yang paling sering
muncul.
Jadi mari kita bahas varians dan simpangan baku.
Varians dan simpangan baku adalah dua cara yang paling umum
untuk menggambarkan seberapa tersebar nilai-nilai dalam suatu himpunan data kontinu.
.
Varians sampel adalah jumlah dari kuadrat deviasi
terhadap rata-rata sampel dibagi dengan n dikurangi 1,
di mana n adalah ukuran sampel.
Simpangan baku adalah akar kuadrat dari varians ini.
Keduanya mengkuantifikasi seberapa banyak nilai-nilai individual
menyimpang dari rata-rata.
Mengapa simpangan baku itu penting?
Simpangan baku menunjukkan seberapa tersebar titik-titik data
di sekitar rata-rata.
Ini membantu kita memahami konsistensi data.
Nilai yang lebih kecil berarti data berkumpul rapat,
sementara nilai yang lebih besar menunjukkan sebaran yang lebih luas dan lebih banyak
variasi.
Ini menunjukkan jarak rata-rata titik data dari rata-rata.
Dalam distribusi normal, sesuatu yang sangat
menarik terjadi.
Sekitar 68% data berada dalam satu simpangan baku
dari rata-rata—
yaitu, antara rata-rata dikurangi 1 simpangan baku
dan rata-rata ditambah 1 simpangan baku.
Lebih jauh lagi, jika kita memperluas ini ke rata-rata dikurangi dua
simpangan baku dan rata-rata ditambah dua simpangan baku,
kita akan mencakup 95% dari sampel.
Terakhir, ketika kita melihat rentang dari rata-rata dikurangi tiga
simpangan baku hingga rata-rata ditambah tiga simpangan baku,
rentang tersebut akan mencakup hampir seluruh
sampel, atau kira-kira 99,7%.
Ini dikenal sebagai aturan empiris, atau aturan 68-95-99,7,
dan hanya berlaku untuk distribusi normal.
Mari kita juga bahas kuantil dan persentil.
Kuantil adalah nilai-nilai yang membagi suatu himpunan data
menjadi interval-interval berukuran sama.
Sebagai contoh, kuartil membagi data menjadi empat bagian sama besar
sehingga setiap bagian mengandung kira-kira jumlah
titik data yang sama.
Persentil, di sisi lain, merujuk pada posisi
nilai-nilai dalam suatu himpunan data.
Sebagai contoh, jika kita memiliki 100 siswa,
dan kita membaginya ke dalam kuartil,
akan ada 25 siswa di setiap kuartil.
Kita kemudian dapat menyebut titik-titik data ini menggunakan persentil,
yang merepresentasikan posisi peringkat
suatu nilai dalam himpunan data.
Boxplot adalah alat visualisasi yang penting
karena merangkum lima statistik kunci.
Di sini kita dapat melihat kuartil pertama,
yang berkorespondensi dengan persentil ke-25,
yang berarti bahwa 25% nilai data berada di bawah titik ini.
Median, yang merupakan kuartil kedua,
atau persentil ke-50, menunjukkan bahwa setengah data
berada di bawah nilai itu dan setengahnya di atas.
Kuartil ketiga, yang merupakan persentil ke-75,
yang berarti 75% data berada di bawah nilai ini dan 25%
di atas.
Dan sebagai statistik kunci keempat dan kelima,
kita juga dapat melihat minimum dan maksimum yang tidak
mencakup pencilan pada plot.
Jadi ini juga membantu kita memvisualisasikan pusat, sebaran,
dan potensi pencilan sebagai titik-titik dalam data kita.