المُحاضر: مرحباً بالجميع.
مرحباً بعودتكم.
في محاضرة اليوم، سنتحدث
عن الإحصاء لاستكشاف البيانات والتحليلات.
لنبدأ بسؤال بسيط.
ما هي الإحصاء؟
بصيغة رسمية، الإحصاء فرع من الرياضيات يركّز
على جمع البيانات وتحليلها وتفسيرها
وعرضها لاستخلاص رؤى ودعم
اتخاذ قرارات أفضل.
في هذه المحاضرة، سنركز على الإحصاء الوصفي، وهي أساليب
تساعدنا على تلخيص البيانات وتصويرها بصرياً
لكشف الأنماط والاتجاهات.
لنبدأ بمثال.
لنفترض أننا نريد دراسة أطوال الطلاب
المسجّلين في Universal AI.
بدلاً من قياس أطوال كل طالب في UAI،
نأخذ عينة—
مثلاً، 100 طالب تم اختيارهم عشوائياً.
هذا يعطينا مجموعة بيانات مؤلفة من 100 قيمة طول.
الآن يمكننا البدء في تصور هذه البيانات،
على سبيل المثال، برسم أطوال جميع الطلاب المعيّنين
جنباً إلى جنب.
وبالطبع، يمكننا فرز القيم لتحديد
الاتجاهات، وهي أن معظم الطلاب متشابهون في الطول.
إذن ما هو طول الطالب النموذجي؟
هناك ثلاث طرق شائعة لوصف ذلك.
يمكننا حساب متوسط الطول الحسابي، أو الوسط الحسابي،
وهو 65 بوصة.
بعد ذلك، يمكننا إيجاد الوسيط، الذي
يمثل القيمة الوسطى عند فرز البيانات.
أي أن 50 طالباً أقصر و50 طالباً
أطول من هذه القيمة.
وأخيراً، يمكننا أيضاً تحديد المنوال، وهو
أكثر القيم تكراراً.
يمكننا تجميع هذه الأطوال في صناديق متساوية الحجم وعدّ
عدد الطلاب الواقعين في كل صندوق.
هذه العملية المتمثلة في العدّ والتجميع ضمن صناديق
هي أساس تقنية تصوير بصري
تُستخدم لاستكشاف التوزيعات.
هنا يمكننا رؤية المكان الذي تتركز فيه أطوال معظم الطلاب
وكيف تتوزع عبر المجال.
بعض الأفراد أطول نسبياً،
لكن معظم الأطوال تتكتل حول المركز.
الآن، بدلاً من استخدام نقاط فردية،
يمكننا استخدام مخطط أعمدة لإنشاء مدرج تكراري.
المدرج التكراري يُظهر عدد مرات وقوع القيم في كل صندوق،
أو في حالتنا، نطاق الطول.
هذا يعطينا صورة واضحة عن توزيع عينتنا،
أين يقع معظم الطلاب وكيف يتوزع الباقون.
يمكننا تغيير حجم الصندوق—
الحجم التكاملي— لنرى مقدار
التباين الظاهر في البيانات.
إظهار حجم صندوق أصغر يُظهر التغيرات
بدقة أعلى، بينما تقليل عدد الصناديق وزيادة حجمها
يقلل التفاصيل المرئية.
لذا إذا كانت الصناديق صغيرة جداً، قد تكون النتيجة
ضوضائية، بينما إذا كانت كبيرة جداً،
يمكن أن يصبح التوزيع مُبسّطاً أكثر من اللازم.
يمكننا أيضاً عرض البيانات باستخدام تقدير كثافة النواة،
أو KDE، الذي يوفر بديلاً سلساً
للمدرج التكراري التقليدي.
وعلى عكس المدرجات التكرارية، لا يعتمد KDE على أحجام الصناديق
ويقدم تصوراً أوضح لشكل
توزيع البيانات.
بديل آخر هو مخطط الكمان، وهو KDE معكوس على الجانبين.
وهو مفيد لمقارنة توزيعين،
مثل توزيع أطوال الطلاب الذكور والإناث
في مثالنا.
وبالحديث عن شكل البيانات، فإن الالتواء مقياس مفيد
يلتقط عدم التماثل، أو الميل، في توزيع البيانات.
يساعدنا على فهم ما إذا كانت البيانات منحازة أو على أحد
جانبي التوزيع.
على سبيل المثال، إذا كانت النقاط موزعة بالتساوي
حول المركز، فإن البيانات
متماثلة ولا تُظهر التواءً.
إذا كان معظم نقاط البيانات متكتلاً نحو اليسار،
مع ذيل طويل على اليمين، نسمّي ذلك التواءً موجباً.
إذا كانت معظم النقاط متكتلة نحو اليمين،
مع ذيل طويل على اليسار، فهذا التواء سالب.
في توزيع متماثل تماماً،
تكون القيم الثلاث: الوسط الحسابي والوسيط والمنوال متطابقة.
ومع ذلك، في التوزيعات غير المتماثلة أو الملتوية،
تختلف هذه المقاييس الثلاثة.
دعونا نتحدث عن القيم الشاذة.
القيمة الشاذة هي قيمة عالية أو منخفضة على نحو غير معتاد في مجموعة بياناتنا.
وعلى الرغم من أن القيم الشاذة متوقعة في كثير من الحالات،
إلا أنها قد تحدث أيضاً بسبب خطأ.
على سبيل المثال، لنقل إننا نجري
دراستنا حول أطوال الطلاب من خلال مطالبة الطلاب
بالإبلاغ عن أطوالهم، وأحد الطلاب
يبلغ مازحاً أن طوله يساوي ارتفاع برج إيفل.
الآن، عندما نرسم النتائج، قد يبدو المدرج التكراري
على نحوٍ كهذا.
أصبح وسطنا الحسابي الآن مُشوَّهاً.
يرتفع إلى أكثر من 190 بوصة.
هذا يوضح كيف يمكن لقيمة شاذة واحدة أن تؤثر بقوة على الوسط الحسابي.
ومع ذلك، يبقى الوسيط عند نحو 65 بوصة،
معبّراً عن النزعة المركزية الحقيقية للبيانات.
عندما نفحص مجموعة البيانات، نرى أن هذه القيمة المرتفعة جدًا
هي بوضوح قيمة خاطئة.
يمكننا إزالتها بأمان من أجل تحليل بياناتنا بفعالية.
لهذا السبب من المهم دائمًا إجراء فحص بصري
لبياناتك قبل إجراء تحليل أو استخلاص استنتاجات.
تأكد من أن كل شيء منطقي.
إذن بالعودة إلى إحصاءاتنا الوصفية،
يكون المتوسط مناسبًا للاستخدام عندما تكون البيانات متناظرة.
الوسيط مفيد بشكل خاص
عند وجود القيم الشاذة، لأنه
أكثر متانة أمام القيم المتطرفة،
مثل تلك التي رأيناها للتو.
أخيرًا، يُستخدم المنوال عادةً
في البيانات الاسمية/الفئوية، حيث يمثل الفئة الأكثر
تكرارًا.
فلنتحدث عن التباين والانحراف المعياري.
التباين والانحراف المعياري هما الطريقتان الأكثر شيوعًا
لوصف مدى تشتت القيم في مجموعة بيانات
مستمرة.
تباين العينة هو مجموع المربعات للانحرافات
عن متوسط العينة مقسومًا على n ناقص 1،
حيث n هو حجم العينة.
الانحراف المعياري هو الجذر التربيعي لهذا التباين.
كلاهما يقيس مقدار ما تنحرف القيم الفردية
عن المتوسط.
لماذا الانحراف المعياري مهم؟
الانحراف المعياري يوضح مدى تشتت نقاط البيانات
حول المتوسط.
يساعدنا على فهم مدى اتساق البيانات.
القيم الأصغر تعني أن البيانات متقاربة بإحكام،
بينما تشير القيم الأكبر إلى تشتت أكبر ومزيد من
التباين.
إنه يبين متوسط المسافة لنقطة البيانات عن المتوسط.
في التوزيع الطبيعي، يحدث شيء
مثير للاهتمام بشكل خاص.
حوالي 68% من البيانات يقع ضمن انحراف معياري واحد
عن المتوسط—
أي بين المتوسط ناقص 1 انحراف معياري
والمتوسط زائد 1 انحراف معياري.
علاوة على ذلك، إذا مددنا ذلك إلى المتوسط ناقص
انحرافين معياريين والمتوسط زائد انحرافين معياريين،
فسنضم 95% من العينة.
أخيرًا، عندما ننظر إلى المجال من المتوسط ناقص ثلاثة
انحرافات معيارية إلى المتوسط زائد ثلاثة انحرافات معيارية،
فإن هذا المجال سيشمل تقريبًا كل
العينة، أو ما يقارب 99.7%.
يُعرف هذا بالقاعدة التجريبية، أو قاعدة 68-95-99.7،
وهي تنطبق فقط على التوزيعات الطبيعية.
دعونا نتحدث أيضًا عن الكوانتيلات والنسب المئوية.
الكوانتيلات هي قيم تقسم مجموعة بيانات
إلى فواصل متساوية الحجم.
على سبيل المثال، تقسم الأرباع البيانات إلى أربعة أجزاء متساوية
بحيث يحتوي كل جزء تقريبًا على العدد نفسه
من نقاط البيانات.
أما النسب المئوية، فمن ناحية أخرى، فتشير إلى موقع
القيم داخل مجموعة البيانات.
على سبيل المثال، إذا كان لدينا 100 طالب،
وقسمناهم إلى أرباع،
فسيكون هناك 25 طالبًا في كل ربع.
يمكننا حينها الإشارة إلى هذه النقاط باستخدام النسب المئوية،
التي تمثل المرتبة
لقيمة ضمن مجموعة البيانات.
المخطط الصندوقي أداة تصوير مهمة
لأنه يلخص خمس إحصاءات رئيسية.
هنا يمكننا رؤية الربع الأول،
الذي يقابل المئين الخامس والعشرين،
ما يعني أن 25% من قيم البيانات تقع أسفل هذه النقطة.
الوسيط، وهو الربع الثاني،
أو المئين الخمسون، يشير إلى أن نصف البيانات
يقع أسفل تلك القيمة والنصف فوقها.
الربع الثالث، وهو المئين الخامس والسبعون،
ما يعني أن 75% من البيانات يقع أسفل هذه القيمة و25%
فوقها.
وكإحصائين رئيسيين رابع وخامس،
يمكننا أيضًا رؤية الحد الأدنى والحد الأقصى اللذين لا
يشملان القيم الشاذة على المخطط.
لذا فإنه يساعدنا أيضًا على تصور المركز، والتشتت،
والقيم الشاذة المحتملة كنقاط في بياناتنا.