讲师：大家好。
欢迎回来。
在今天的课程中，我们将要讨论
用于数据探索与分析的统计学。
先从一个简单的问题开始。
什么是统计学？
严格来说，统计学是数学的一个分支，专注于
收集、分析、解释
并展示数据，以提炼洞见并支持
更好的决策。
在本次课程中，我们将聚焦于描述性统计，这些方法
帮助我们汇总和可视化数据，
从而揭示模式与趋势。
我们从一个例子开始。
假设我们想研究
就读于 Universal AI 的学生的身高。
我们不去测量 UAI 每位学生的身高，
而是抽取一个样本——
例如，随机选取100名学生。
这就得到一个包含100个身高值的数据集。
现在我们可以开始对这些数据进行可视化，
例如，将所有抽样学生的身高
并排绘制出来。
当然，我们可以对数值进行排序以识别
趋势，即大多数学生身高相近。
那么，典型学生的身高是多少呢？
有三种常见方式来描述这一点。
我们可以计算算术平均身高，即均值，
为65英寸。
接下来，我们可以找到中位数，它
代表当数据排序后位于中间的值。
也就是说，有50名学生比这个值矮，50名学生
比这个值高。
最后，我们还可以确定众数，它
是出现最频繁的数值。
我们可以把这些身高分到等宽的区间中，然后统计
每个区间中有多少学生。
这种计数与分箱的过程
是用于探索分布的一种可视化技术的基础。
在这里我们可以看到大多数学生肖高集中在什么位置，
以及它们在范围内的分布情况。
少数人相对较高，
但大多数身高聚集在中心附近。
现在，我们可以不用单个点，
而用条形图来制作直方图。
直方图显示每个区间中数值出现的频率，
或者在我们的例子中，即每个身高范围的频次。
这为我们提供了样本分布的清晰图景，
展示大多数学生的位置以及其余人的分散情况。
我们可以改变区间大小——
也就是积分大小——来看
数据中能看到多少变异性。
较小的区间大小可以在更高的粒度上展示变化，
而较大的区间大小会
减少可见细节。
因此，如果区间过小，结果
可能会很嘈杂；而如果区间过大，
分布可能会被过度简化。
我们还可以使用核密度估计（Kernel Density Estimation），
或简称 KDE，来展示数据，它提供一种比
传统直方图更平滑的替代方案。
与直方图不同，KDE 不依赖区间大小，
并能更清晰地可视化
数据分布的形状。
另一个替代方案是小提琴图，它是一个镜像的 KDE。
它适用于比较两个分布，
比如我们示例中男女学生身高的分布。
说到数据形状，偏度是一个有用的度量，
它刻画数据分布的不对称性，或倾斜程度。
它帮助我们理解数据是否偏向
分布的一侧。
例如，如果各点均匀地
分布在中心周围，数据
是对称的，不显示偏度。
如果大多数数据点聚集在左侧，
右侧有一条长尾，我们称之为正偏。
如果大多数点聚集在右侧，
左侧有一条长尾，那就是负偏。
在一个完全对称的分布中，
均值、中位数和众数是相同的。
然而，在不对称或偏态分布中，
这三个度量并不相同。
我们来谈谈异常值。
异常值是数据集中异常高或异常低的数值。
虽然在很多情况下，异常值是预期存在的，
它们也可能由于错误而产生。
例如，假设我们通过让学生报告身高
来进行学生身高的研究，而有一位学生
开玩笑地把自己的身高报成埃菲尔铁塔的高度。
现在，当我们绘制结果时，直方图
可能会变成这样。
我们的均值现在被扭曲了。
它上升到了190英寸以上。
这说明一个异常值就能对均值产生很大影响。
然而，中位数仍然大约为65英寸，
反映了数据真正的集中趋势。
当我们检查这个数据集时，我们会发现这个极高的
数值显然是错误的。
为了有效分析我们的数据，我们可以放心地将其删除。
这就是为什么始终要对数据进行可视化检查，
在进行分析或得出结论之前。
确保一切都有道理。
回到我们的描述性统计，
当数据是对称的时，均值是适合使用的。
中位数特别有用，
当存在离群值时，因为它
对极端值更稳健，
就像我们刚才看到的那个一样。
最后，众数通常用于
类别型数据，它表示最频繁
出现的类别。
接下来我们来谈谈方差和标准差。
方差和标准差是描述连续数据中数值离散程度的
两种最常见方式。
数据集。
样本方差等于各观测值与样本均值之差的平方和，
再除以 n 减 1，
其中 n 是样本量。
标准差是该方差的平方根。
这两者都量化了各个数值
偏离均值的程度。
为什么标准差很重要？
标准差显示数据点在均值周围
的分散程度。
它帮助我们理解数据的一致性。
值越小表示数据越紧密聚集，
而值越大表示离散程度更高、变异性更大。
它表示数据点到均值的平均距离。
在正态分布中，会出现一个特别
有趣的现象。
大约 68% 的数据落在距均值一个标准差
的范围内——
也就是在均值减去 1 个标准差
与均值加上 1 个标准差之间。
此外，如果我们将范围扩展到均值减去两个
标准差和均值加上两个标准差，
我们将包含 95% 的样本。
最后，当我们观察从均值减去三个
标准差到均值加上三个标准差的范围时，
该范围将包含几乎全部
样本，约为 99.7%。
这被称为经验法则，或 68-95-99.7 法则，
并且仅适用于正态分布。
我们还来谈谈分位数和百分位数。
分位数是将数据集划分为
等大小区间的数值。
例如，四分位数将数据分为四个相等部分，
使得每一部分都包含大致相同数量的
数据点。
另一方面，百分位数指的是
数据集中数值的位置。
例如，如果我们有 100 名学生，
并把他们分成四分位组，
每个四分位组将有 25 名学生。
随后我们可以用百分位数来指称这些数据点，
它表示一个数值在数据集中的
排名位置。
箱线图是一种重要的可视化工具，
因为它总结了五个关键统计量。
这里我们可以看到第一四分位数，
它对应于第 25 个百分位，
意味着有 25% 的数据值低于该点。
中位数，即第二四分位数，
或第 50 个百分位，表示一半数据
低于该值，另一半高于该值。
第三四分位数，即第 75 个百分位，
意味着有 75% 的数据低于该值，25%
高于该值。
作为第四和第五个关键统计量，
我们还可以看到最小值和最大值，它们在图中
不包括离群值。
因此，它还帮助我们可视化数据的中心、离散程度，
以及作为点显示的潜在离群值。