ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΗΣ: Γεια σας, σε όλους.
Καλώς ήρθατε και πάλι.
Στη σημερινή διάλεξη, θα μιλήσουμε
για στατιστική για εξερεύνηση δεδομένων και αναλυτική.
Ας ξεκινήσουμε με μια απλή ερώτηση.
Τι είναι η στατιστική;
Τυπικά, η στατιστική είναι κλάδος των μαθηματικών που εστιάζει
στη συλλογή, ανάλυση, ερμηνεία
και παρουσίαση δεδομένων για την εξαγωγή συμπερασμάτων και την υποστήριξη
καλύτερων αποφάσεων.
Σε αυτή τη διάλεξη, θα επικεντρωθούμε στη περιγραφική στατιστική, μεθόδους
που μας βοηθούν να συνοψίζουμε και να οπτικοποιούμε δεδομένα
για να αποκαλύψουμε πρότυπα και τάσεις.
Ας ξεκινήσουμε με ένα παράδειγμα.
Ας υποθέσουμε ότι θέλουμε να μελετήσουμε τα ύψη των φοιτητών
εγγεγραμμένων στο Universal AI.
Αντί να μετρήσουμε τα ύψη κάθε φοιτητή στο UAI,
παίρνουμε ένα δείγμα--
για παράδειγμα, 100 τυχαία επιλεγμένους φοιτητές.
Αυτό μας δίνει ένα σύνολο δεδομένων με 100 τιμές ύψους.
Τώρα μπορούμε να ξεκινήσουμε να οπτικοποιούμε αυτά τα δεδομένα,
για παράδειγμα, απεικονίζοντας τα ύψη όλων των δειγματοληπτημένων φοιτητών
πλάι-πλάι.
Φυσικά, μπορούμε να ταξινομήσουμε τιμές για να εντοπίσουμε
τάσεις, συγκεκριμένα ότι οι περισσότεροι φοιτητές είναι παρόμοιοι σε ύψος.
Λοιπόν, ποιο είναι το τυπικό ύψος ενός φοιτητή;
Υπάρχουν τρεις συνήθεις τρόποι να το περιγράψουμε.
Μπορούμε να υπολογίσουμε το αριθμητικό μέσο ύψος, τον μέσο όρο,
ο οποίος είναι 65 ίντσες.
Στη συνέχεια, μπορούμε να βρούμε τη διάμεσο, η οποία
αντιπροσωπεύει την μεσαία τιμή όταν τα δεδομένα είναι ταξινομημένα.
Δηλαδή, 50 φοιτητές είναι πιο κοντοί και 50 φοιτητές
είναι πιο ψηλοί από αυτή την τιμή.
Και τέλος, μπορούμε επίσης να προσδιορίσουμε τη συχνότερη τιμή (mode), η οποία
είναι η πιο συχνή τιμή.
Μπορούμε να ομαδοποιήσουμε αυτά τα ύψη σε δοχεία (bins) ίσου μεγέθους και να μετρήσουμε
πόσοι φοιτητές εμπίπτουν σε κάθε δοχείο.
Αυτή η διαδικασία καταμέτρησης και ομαδοποίησης σε δοχεία
είναι το θεμέλιο μιας τεχνικής οπτικοποίησης
που χρησιμοποιείται για να διερευνά κατανομές.
Εδώ μπορούμε να δούμε πού συγκεντρώνονται τα ύψη των περισσότερων φοιτητών
και πώς κατανέμονται σε όλο το εύρος.
Μερικά άτομα είναι σχετικά ψηλά,
αλλά τα περισσότερα ύψη συσπειρώνονται γύρω από το κέντρο.
Τώρα, αντί για μεμονωμένες κουκκίδες,
μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε γράφημα με ράβδους για να δημιουργήσουμε ένα ιστόγραμμα.
Ένα ιστόγραμμα δείχνει πόσο συχνά εμφανίζονται τιμές σε κάθε δοχείο,
ή στη δική μας περίπτωση, σε ένα εύρος ύψους.
Αυτό μας δίνει μια ξεκάθαρη εικόνα της κατανομής του δείγματός μας,
πού βρίσκονται οι περισσότεροι φοιτητές και πώς κατανέμονται οι υπόλοιποι.
Μπορούμε να αλλάξουμε το μέγεθος του δοχείου--
το ακέραιο μέγεθος-- για να δούμε πόση
μεταβλητότητα είναι ορατή στα δεδομένα.
Ένα μικρότερο μέγεθος δοχείου δείχνει παραλλαγές
σε υψηλότερη λεπτομέρεια, ενώ μεγαλύτερα μεγέθη δοχείων
μειώνουν την ορατή λεπτομέρεια.
Άρα, αν τα δοχεία είναι πολύ μικρά, το αποτέλεσμα
μπορεί να είναι θορυβώδες, ενώ αν είναι πολύ μεγάλα,
η κατανομή μπορεί να γίνει υπεραπλουστευμένη.
Μπορούμε επίσης να παρουσιάσουμε τα δεδομένα χρησιμοποιώντας Εκτίμηση Πυκνότητας Πυρήνα,
ή KDE, που παρέχει μια ομαλή εναλλακτική
στο παραδοσιακό ιστόγραμμα.
Σε αντίθεση με τα ιστογράμματα, το KDE δεν βασίζεται σε μεγέθη δοχείων
και προσφέρει μια πιο καθαρή οπτικοποίηση του σχήματος
της κατανομής των δεδομένων.
Μια άλλη εναλλακτική είναι το violin plot, που είναι καθρεφτισμένο KDE.
Είναι χρήσιμο για τη σύγκριση δύο κατανομών,
όπως η κατανομή των υψών για άνδρες και γυναίκες
φοιτητές στο παράδειγμά μας.
Μιλώντας για το σχήμα των δεδομένων, η ασυμμετρία (skewness) είναι ένα χρήσιμο μέτρο
που αποτυπώνει την ασυμμετρία, ή την κλίση, μιας κατανομής δεδομένων.
Μας βοηθά να κατανοήσουμε αν τα δεδομένα είναι μεροληπτικά ή προς τη μία
πλευρά της κατανομής.
Για παράδειγμα, αν τα σημεία είναι ομοιόμορφα
κατανεμημένα γύρω από το κέντρο, τα δεδομένα
είναι συμμετρικά, χωρίς ασυμμετρία.
Αν τα περισσότερα σημεία δεδομένων είναι συσπειρωμένα προς τα αριστερά,
με μακριά ουρά στα δεξιά, το αποκαλούμε θετική ασυμμετρία.
Αν τα περισσότερα σημεία είναι συσπειρωμένα προς τα δεξιά,
με μακριά ουρά στα αριστερά, αυτό είναι αρνητική ασυμμετρία.
Σε μια τέλεια συμμετρική κατανομή,
ο μέσος, η διάμεσος και η συχνότερη τιμή είναι ταυτόσημα.
Ωστόσο, σε ασύμμετρες ή λοξές κατανομές,
αυτά τα τρία μέτρα διαφέρουν.
Ας μιλήσουμε για τις ακραίες τιμές.
Μια ακραία τιμή είναι μια ασυνήθιστα υψηλή ή χαμηλή τιμή στο σύνολο δεδομένων μας.
Ενώ, σε πολλές περιπτώσεις, οι ακραίες τιμές είναι αναμενόμενες,
μπορεί επίσης να προκύψουν λόγω σφάλματος.
Για παράδειγμα, ας πούμε ότι διεξάγουμε
τη μελέτη μας για τα ύψη των φοιτητών ζητώντας από τους φοιτητές
να αναφέρουν τα ύψη τους, και ένας από τους φοιτητές
αστειευόμενος δηλώνει ως ύψος του το ύψος του Πύργου του Άιφελ.
Τώρα, όταν απεικονίσουμε τα αποτελέσματα, το ιστόγραμμα
μπορεί να μοιάζει κάπως έτσι.
Ο μέσος μας είναι τώρα αλλοιωμένος.
Ανεβαίνει πάνω από τις 190 ίντσες.
Αυτό δείχνει πώς μία μόνο ακραία τιμή μπορεί να επηρεάσει έντονα τον μέσο.
Ωστόσο, η διάμεσος παραμένει περίπου στις 65 ίντσες,
αντανακλώντας την πραγματική κεντρική τάση των δεδομένων.
Όταν επιθεωρούμε το σύνολο δεδομένων, βλέπουμε ότι αυτή η εξαιρετικά υψηλή
τιμή είναι σαφώς εσφαλμένη.
Μπορούμε με ασφάλεια να την αφαιρέσουμε προκειμένου να αναλύσουμε αποτελεσματικά τα δεδομένα μας.
Γι’ αυτό είναι πάντα σημαντικό να επιθεωρούμε οπτικά
τα δεδομένα σας πριν διεξάγετε μια ανάλυση ή εξαγάγετε συμπεράσματα.
Βεβαιωθείτε ότι όλα βγάζουν νόημα.
Επιστρέφοντας λοιπόν στα περιγραφικά μας στατιστικά,
ο μέσος είναι κατάλληλος να χρησιμοποιείται όταν τα δεδομένα είναι συμμετρικά.
Η διάμεσος είναι ιδιαίτερα χρήσιμη
όταν υπάρχουν ακραίες τιμές, καθώς
είναι πιο ανθεκτική σε ακραίες τιμές,
όπως αυτή που μόλις είδαμε.
Τέλος, η επικρατούσα τιμή (moda) χρησιμοποιείται συνήθως
σε κατηγορικά δεδομένα, όπου αντιπροσωπεύει την πιο συχνά
εμφανιζόμενη κατηγορία.
Ας μιλήσουμε λοιπόν για διακύμανση και τυπική απόκλιση.
Η διακύμανση και η τυπική απόκλιση είναι οι δύο πιο συνηθισμένοι τρόποι
περιγραφής του πόσο διασκορπισμένες είναι οι τιμές σε ένα συνεχές σύνολο
δεδομένων.
Η δειγματική διακύμανση είναι το άθροισμα των τετραγώνων των αποκλίσεων
από τον δειγματικό μέσο διαιρεμένο με ν μειον 1,
όπου ν είναι το μέγεθος του δείγματος.
Η τυπική απόκλιση είναι η τετραγωνική ρίζα αυτής της διακύμανσης.
Και τα δύο ποσοτικοποιούν το πόσο οι μεμονωμένες τιμές
αποκλίνουν από τον μέσο.
Γιατί είναι σημαντική η τυπική απόκλιση;
Η τυπική απόκλιση δείχνει πόσο διασκορπισμένα είναι τα σημεία δεδομένων
γύρω από τον μέσο.
Μας βοηθά να κατανοήσουμε τη συνοχή των δεδομένων.
Μικρότερες τιμές σημαίνουν ότι τα δεδομένα είναι σφιχτά ομαδοποιημένα,
ενώ μεγαλύτερες τιμές υποδεικνύουν μεγαλύτερη διασπορά και περισσότερη
διακύμανση.
Δείχνει τη μέση απόσταση του σημείου δεδομένων από τον μέσο.
Σε μια κανονική κατανομή, κάτι ιδιαίτερα
ενδιαφέρον συμβαίνει.
Περίπου το 68% των δεδομένων βρίσκεται εντός μίας τυπικής απόκλισης
από τον μέσο—
δηλαδή, μεταξύ του μέσου μείον 1 τυπική απόκλιση
και του μέσου συν 1 τυπική απόκλιση.
Επιπλέον, αν επεκτείνουμε αυτό στο μέσο μείον δύο
τυπικές αποκλίσεις και στο μέσο συν δύο τυπικές αποκλίσεις,
θα συμπεριλάβουμε το 95% του δείγματος.
Τέλος, όταν κοιτάμε το εύρος από το μέσο μείον τρεις
τυπικές αποκλίσεις έως το μέσο συν τρεις τυπικές αποκλίσεις,
το εύρος θα περιλαμβάνει σχεδόν όλο
το δείγμα, ή περίπου 99,7%.
Αυτό είναι γνωστό ως εμπειρικός κανόνας, ή ο κανόνας 68-95-99,7,
και εφαρμόζεται μόνο σε κανονικές κατανομές.
Ας μιλήσουμε επίσης για ποσοστημόρια και εκατοστημόρια.
Τα ποσοστημόρια είναι τιμές που χωρίζουν ένα σύνολο δεδομένων
σε διαστήματα ίσου μεγέθους.
Για παράδειγμα, τα τεταρτημόρια χωρίζουν τα δεδομένα σε τέσσερα ίσα μέρη
ώστε κάθε μέρος να περιέχει περίπου τον ίδιο αριθμό
σημείων δεδομένων.
Τα εκατοστημόρια, από την άλλη, αναφέρονται στη θέση
των τιμών μέσα σε ένα σύνολο δεδομένων.
Για παράδειγμα, αν έχουμε 100 μαθητές,
και τους χωρίσουμε σε τεταρτημόρια,
θα υπάρχουν 25 μαθητές σε κάθε τεταρτημόριο.
Μπορούμε τότε να αναφερόμαστε σε αυτά τα σημεία δεδομένων χρησιμοποιώντας εκατοστημόρια,
που αντιπροσωπεύουν τη θέση κατάταξης
μιας τιμής μέσα στο σύνολο δεδομένων.
Το boxplot είναι ένα σημαντικό εργαλείο οπτικοποίησης
επειδή συνοψίζει πέντε βασικά στατιστικά.
Εδώ μπορούμε να δούμε το πρώτο τεταρτημόριο,
που αντιστοιχεί στο 25ο εκατοστημόριο,
που σημαίνει ότι το 25% των τιμών δεδομένων βρίσκεται κάτω από αυτό το σημείο.
Τη διάμεσο, η οποία είναι το δεύτερο τεταρτημόριο,
ή το 50ό εκατοστημόριο, που υποδεικνύει ότι τα μισά δεδομένα
βρίσκονται κάτω από αυτήν την τιμή και τα μισά πάνω.
Το τρίτο τεταρτημόριο, που είναι το 75ο εκατοστημόριο,
που σημαίνει ότι το 75% των δεδομένων βρίσκεται κάτω από αυτήν την τιμή και το 25%
πάνω.
Και ως το τέταρτο και πέμπτο βασικό στατιστικό,
μπορούμε επίσης να δούμε το ελάχιστο και το μέγιστο που δεν
περιλαμβάνουν τις ακραίες τιμές στο γράφημα.
Έτσι, μας βοηθά επίσης να οπτικοποιούμε το κέντρο, τη διασπορά,
και τις δυνητικές ακραίες τιμές ως κουκκίδες στα δεδομένα μας.