ІНСТРУКТОР: Вітаю всіх.
Ласкаво просимо назад.
На сьогоднішній лекції ми поговоримо
про статистику для дослідження даних та аналітики.
Почнімо з простого запитання.
Що таке статистика?
Формально статистика — це розділ математики, зосереджений
на збиранні, аналізі, інтерпретації
та поданні даних, щоб отримувати інсайти й підтримувати
кращі рішення.
У цій лекції ми зосередимося на описовій статистиці — методах,
які допомагають узагальнювати та візуалізувати дані,
щоб виявляти закономірності та тренди.
Почнімо з прикладу.
Припустімо, ми хочемо вивчити зріст студентів,
які навчаються в Universal AI.
Замість того щоб вимірювати зріст кожного студента в UAI,
ми беремо вибірку —
наприклад, 100 випадково відібраних студентів.
Це дає нам набір даних із 100 значень зросту.
Тепер ми можемо почати візуалізувати ці дані,
наприклад, побудувавши поруч значення зросту всіх вибраних студентів
один біля одного.
Звісно, ми можемо відсортувати значення, щоб визначити
тренди, а саме те, що більшість студентів мають подібний зріст.
То який типовий зріст студента?
Є три поширені способи це описати.
Можемо обчислити арифметичне середнє зросту, середнє,
яке дорівнює 65 дюймів.
Далі ми можемо знайти медіану, яка
представляє серединне значення при впорядкуванні даних.
Тобто 50 студентів нижчі і 50 студентів
вищі за це значення.
І нарешті, ми також можемо визначити моду, яка
є найчастішим значенням.
Можемо згрупувати ці значення зросту в біни однакового розміру та порахувати,
скільки студентів потрапляє в кожен бін.
Цей процес підрахунку та бінінгу
є основою техніки візуалізації,
яку використовують для дослідження розподілів.
Тут ми можемо побачити, де зосереджені значення зросту більшості студентів
і як вони розподілені по діапазону.
Декілька осіб відносно високі,
але більшість значень зросту кластеризуються навколо центру.
Тепер замість окремих точок
ми можемо використати стовпчикову діаграму, щоб створити гістограму.
Гістограма показує, як часто значення зустрічаються в кожному біні,
або, у нашому випадку, в діапазоні зросту.
Це дає нам чітке уявлення про розподіл нашої вибірки,
де перебуває більшість студентів і як решта розподілена.
Ми можемо змінювати розмір біну —
інтегральний розмір — щоб побачити, скільки
варіативності видно в даних.
Менший розмір біну показує варіації
з вищою деталізацією, тоді як більші біни
зменшують видиму деталізацію.
Тож якщо біни надто малі, результат
може бути шумним, тоді як якщо вони надто великі,
розподіл може стати надто спрощеним.
Ми також можемо подати дані за допомогою оцінювання щільності ядра,
або KDE, що забезпечує згладжену альтернативу
традиційній гістограмі.
На відміну від гістограм, KDE не спирається на розміри бінів
і пропонує чіткішу візуалізацію форми
розподілу даних.
Інша альтернатива — діаграма-скрипка, яка є дзеркальною KDE.
Вона корисна для порівняння двох розподілів,
наприклад, розподілу зросту для чоловіків і жінок
у нашому прикладі.
Говорячи про форму даних, асиметрія (skewness) — це корисна міра,
яка відображає несиметричність, або нахил, розподілу даних.
Вона допомагає зрозуміти, чи дані зміщені або на одному
боці розподілу.
Наприклад, якщо точки рівномірно
розподілені навколо центру, дані
симетричні, не демонструють перекосу.
Якщо більшість точок згруповані ліворуч,
з довгим хвостом праворуч, ми називаємо це позитивною асиметрією.
Якщо більшість точок згруповані праворуч,
з довгим хвостом ліворуч, це негативна асиметрія.
У perfectly symmetrical розподілі
середнє, медіана і мода ідентичні.
Однак в асиметричних або перекошених розподілах
ці три міри відрізняються.
Поговорімо про викиди.
Викид — це незвично велике або мале значення в нашому наборі даних.
Хоч у багатьох випадках викиди очікувані,
вони також можуть виникати через помилку.
Наприклад, припустімо, ми проводимо
наше дослідження зросту студентів, просячи студентів
повідомити свій зріст, і один зі студентів
жартома вказує свій зріст як висоту Ейфелевої вежі.
Тепер, коли ми будуємо результати, гістограма
може виглядати приблизно так.
Наше середнє тепер спотворене.
Воно піднімається понад 190 дюймів.
Це показує, як один-єдиний викид може сильно вплинути на середнє.
Однак медіана залишається близько 65 дюймів,
відображаючи справжню центральну тенденцію даних.
Коли ми перевіряємо набір даних, ми бачимо, що це надзвичайно високе
значення явно є помилковим.
Ми можемо безпечно видалити його, щоб ефективно проаналізувати наші дані.
Ось чому завжди важливо візуально перевіряти
свої дані перед проведенням аналізу або формулюванням висновків.
Переконайтеся, що все має сенс.
Тож повертаючись до наших описових статистик,
середнє доречно використовувати, коли дані симетричні.
Медіана особливо корисна
коли присутні викиди, оскільки вона
є більш стійкою до екстремальних значень,
як те, яке ми щойно бачили.
Нарешті, мода зазвичай використовується
в категоріальних даних, де вона представляє найчастіше
зустрічану категорію.
Отже, поговорімо про дисперсію та стандартне відхилення.
Дисперсія та стандартне відхилення — це два найпоширеніші способи
описати, наскільки розкидані значення в неперервному наборі
даних.
Вибіркова дисперсія — це сума квадратів відхилень
від вибіркового середнього, поділена на n мінус 1,
де n — це обсяг вибірки.
Стандартне відхилення — це квадратний корінь із цієї дисперсії.
Обидві ці величини кількісно виражають, наскільки окремі значення
відхиляються від середнього.
Чому стандартне відхилення важливе?
Стандартне відхилення показує, наскільки розкидані точки даних
навколо середнього.
Воно допомагає зрозуміти узгодженість даних.
Менші значення означають, що дані щільно згруповані,
тоді як більші значення вказують на більший розкид і вищу
варіативність.
Воно показує середню відстань точки даних від середнього.
У нормальному розподілі відбувається дещо особливо
цікаве.
Близько 68% даних лежить у межах одного стандартного відхилення
від середнього—
тобто між середнім мінус 1 стандартне відхилення
і середнім плюс 1 стандартне відхилення.
Крім того, якщо ми розширимо це до середнього мінус два
стандартні відхилення і середнього плюс два стандартні відхилення,
ми охопимо 95% вибірки.
Нарешті, коли ми розглянемо діапазон від середнього мінус три
стандартні відхилення до середнього плюс три стандартні відхилення,
діапазон включатиме майже всі
елементи вибірки, або приблизно 99,7%.
Це відоме як емпіричне правило, або правило 68-95-99,7,
і воно застосовується лише до нормальних розподілів.
Поговорімо також про квантилі та перцентилі.
Квантилі — це значення, які ділять набір даних
на інтервали однакового розміру.
Наприклад, квартилі ділять дані на чотири рівні частини,
так що кожна частина містить приблизно однакову кількість
точок даних.
Перцентилі, з іншого боку, стосуються позиції
значень у наборі даних.
Наприклад, якщо у нас є 100 студентів,
і ми розділяємо їх на квартилі,
у кожному квартилі буде по 25 студентів.
Потім ми можемо посилатися на ці точки даних, використовуючи перцентилі,
які відображають рангову позицію
значення в наборі даних.
Боксплот — це важливий інструмент візуалізації,
оскільки він підсумовує п’ять ключових статистик.
Тут ми бачимо перший квартиль,
який відповідає 25-му перцентилю,
що означає, що 25% значень даних лежать нижче цієї точки.
Медіану, яка є другим квартилем,
або 50-м перцентилем, що вказує, що половина даних
лежить нижче цього значення, а половина — вище.
Третій квартиль, який є 75-м перцентилем,
що означає, що 75% даних лежить нижче цього значення, а 25% —
вище.
І як четверту та п’яту ключові статистики
ми також бачимо мінімум і максимум, які на графіку
не включають викиди.
Отже, він також допомагає візуалізувати центр, розкид
та потенційні викиди як точки в наших даних.