ПРЕПОДАВАТЕЛЬ: Всем здравствуйте.
С возвращением.
На сегодняшней лекции мы поговорим
о статистике для исследования данных и аналитики.
Начнем с простого вопроса.
Что такое статистика?
Формально, статистика — это раздел математики, посвященный
сбору, анализу, интерпретации
и представлению данных для извлечения инсайтов и поддержки
принятия более взвешенных решений.
В этой лекции мы сосредоточимся на описательной статистике — методах,
которые помогают суммировать и визуализировать данные,
чтобы выявлять закономерности и тенденции.
Давайте начнем с примера.
Предположим, мы хотим изучить рост студентов,
обучающихся в Universal AI.
Вместо того чтобы измерять рост каждого студента в UAI,
мы берем выборку —
например, 100 случайно выбранных студентов.
Это дает нам набор данных из 100 значений роста.
Теперь мы можем начать визуализировать эти данные,
например, построив график роста всех отобранных студентов
рядом друг с другом.
Конечно, мы можем отсортировать значения, чтобы выявить
тенденции, а именно, что большинство студентов похожи по росту.
Так какой рост типичного студента?
Есть три распространенных способа это описать.
Мы можем вычислить арифметическое среднее значение роста — среднее,
которое составляет 65 дюймов.
Далее мы можем найти медиану, которая
представляет собой среднее значение в отсортированных данных.
То есть 50 студентов ниже и 50 студентов
выше этого значения.
И, наконец, мы также можем определить моду, то есть
наиболее часто встречающееся значение.
Мы можем сгруппировать эти значения роста в интервалы равного размера и посчитать,
сколько студентов попадает в каждый интервал.
Этот процесс подсчета и разбиения на интервалы
лежит в основе метода визуализации,
используемого для исследования распределений.
Здесь мы можем видеть, вокруг какого значения сосредоточены росты большинства студентов
и как они распределены по диапазону.
Несколько человек относительно высокие,
но большинство ростов сгруппировано вокруг центра.
Теперь вместо отдельных точек
мы можем использовать столбчатую диаграмму, чтобы построить гистограмму.
Гистограмма показывает, как часто значения встречаются в каждом интервале,
или, в нашем случае, в диапазоне роста.
Это дает нам ясное представление о распределении нашей выборки,
где находится большинство студентов и как распределены остальные.
Мы можем изменять размер интервала —
интегральный размер — чтобы увидеть, сколько
вариативности заметно в данных.
Меньший размер интервала показывает вариации
с более высокой детализацией, тогда как большие интервалы
уменьшают видимую детализацию.
Так что если интервалы слишком малы, результат
может быть шумным, тогда как если они слишком велики,
распределение может стать чрезмерно упрощенным.
Мы также можем представить данные с помощью оценки плотности ядра,
или KDE, которая дает сглаженную альтернативу
традиционной гистограмме.
В отличие от гистограмм, KDE не опирается на размер интервалов
и предлагает более ясную визуализацию формы
распределения данных.
Другой альтернативой является скрипичный график, который представляет собой зеркальную KDE.
Он полезен для сравнения двух распределений,
например, распределения роста для студентов-мужчин и студенток
в нашем примере.
Говоря о форме данных, асимметрия — полезная мера,
которая отражает нессиметричность, или наклон, распределения данных.
Она помогает понять, смещены ли данные или находятся на одной
стороне распределения.
Например, если точки равномерно
распределены вокруг центра, данные
симметричны, не показывают перекоса.
Если большинство точек сгруппировано слева,
с длинным хвостом справа, мы называем это положительной асимметрией.
Если большинство точек сгруппировано справа,
с длинным хвостом слева, это отрицательная асимметрия.
В идеально симметричном распределении
среднее, медиана и мода совпадают.
Однако в несимметричных или скошенных распределениях
эти три меры различаются.
Поговорим о выбросах.
Выброс — это необычно высокое или низкое значение в нашем наборе данных.
Хотя во многих случаях выбросы ожидаемы,
они также могут возникать из-за ошибки.
Например, предположим, что мы проводим
исследование роста студентов, спрашивая студентов
сообщить свой рост, и один из студентов
в шутку указывает свой рост как высоту Эйфелевой башни.
Теперь, когда мы строим результаты, гистограмма
может выглядеть примерно так.
Наше среднее теперь искажено.
Оно поднимается выше 190 дюймов.
Это показывает, как один-единственный выброс может сильно повлиять на среднее.
Однако медиана остается около 65 дюймов,
что отражает истинную центральную тенденцию данных.
Когда мы изучаем набор данных, мы видим, что это чрезвычайно высокое
значение явно ошибочно.
Мы можем безопасно удалить его, чтобы эффективно проанализировать наши данные.
Вот почему всегда важно визуально проверять
свои данные перед проведением анализа или выводами.
Убедитесь, что всё имеет смысл.
Итак, возвращаясь к нашим описательным статистикам,
среднее уместно использовать, когда данные симметричны.
Медиана особенно полезна,
когда присутствуют выбросы, поскольку она
более устойчива к экстремальным значениям,
как то, которое мы только что видели.
Наконец, мода обычно используется
в категориальных данных, где она представляет наиболее часто
встречающуюся категорию.
Итак, поговорим о дисперсии и стандартном отклонении.
Дисперсия и стандартное отклонение — два наиболее распространённых способа
описания того, насколько разбросаны значения в непрерывном наборе
данных.
Выборочная дисперсия — это сумма квадратов отклонений
от выборочного среднего, делённая на n минус 1,
где n — размер выборки.
Стандартное отклонение — это квадратный корень из этой дисперсии.
Оба они количественно оценивают, насколько отдельные значения
отклоняются от среднего.
Почему стандартное отклонение важно?
Стандартное отклонение показывает, насколько широко разбросаны точки данных
вокруг среднего.
Это помогает понять согласованность данных.
Меньшие значения означают, что данные плотно сгруппированы,
тогда как большие значения указывают на больший разброс и большую
вариацию.
Оно показывает среднее расстояние точки данных от среднего.
В нормальном распределении происходит кое-что особенно
интересное.
Около 68% данных попадает в один стандартный диапазон отклонения
от среднего—
то есть между средним минус 1 стандартное отклонение
и средним плюс 1 стандартное отклонение.
Далее, если расширить это до среднего минус два
стандартных отклонения и среднего плюс два стандартных отклонения,
мы охватим 95% выборки.
Наконец, когда мы смотрим на диапазон от среднего минус три
стандартных отклонения до среднего плюс три стандартных отклонения,
диапазон будет включать почти все
наблюдения выборки, или приблизительно 99,7%.
Это известно как эмпирическое правило, или правило 68-95-99,7,
и оно применимо только к нормальным распределениям.
Поговорим также о квантилях и перцентилях.
Квантили — это значения, которые делят набор данных
на интервалы равного размера.
Например, квартиль разбивает данные на четыре равные части,
так что каждая часть содержит приблизительно одинаковое число
точек данных.
Перцентили, с другой стороны, относятся к положению
значений внутри набора данных.
Например, если у нас есть 100 студентов,
и мы делим их на квартильные группы,
в каждом квартиле будет по 25 студентов.
Затем мы можем ссылаться на эти точки данных, используя перцентили,
которые представляют ранговую позицию
значения внутри набора данных.
Ящик с усами — важный инструмент визуализации,
поскольку он суммирует пять ключевых статистик.
Здесь мы видим первый квартиль,
который соответствует 25-му перцентилю,
означая, что 25% значений данных лежат ниже этой отметки.
Медиана, которая является вторым квартилем,
или 50-м перцентилем, указывает, что половина данных
находится ниже этого значения, а половина — выше.
Третий квартиль, который является 75-м перцентилем,
означает, что 75% данных лежит ниже этого значения и 25% —
выше.
И в качестве четвёртой и пятой ключевой статистики
мы также видим минимум и максимум, которые не
включают выбросы на графике.
Таким образом, он также помогает визуализировать центр, разброс
и потенциальные выбросы в виде точек в наших данных.