प्रशिक्षक: नमस्कार, सभी को।
वापस आने पर स्वागत है।
आज के व्याख्यान में, हम बात करने जा रहे हैं
डेटा अन्वेषण और विश्लेषिकी के लिए सांख्यिकी के बारे में।
आइए एक सरल प्रश्न से शुरू करते हैं।
सांख्यिकी क्या है?
औपचारिक रूप से, सांख्यिकी गणित की वह शाखा है जो केंद्रित है
डेटा को एकत्रित करने, विश्लेषण करने, व्याख्या करने,
और प्रस्तुत करने पर ताकि अंतर्दृष्टियाँ निकाली जा सकें और
बेहतर निर्णयों में सहायता मिल सके।
इस व्याख्यान में, हम वर्णनात्मक सांख्यिकी पर ध्यान केंद्रित करेंगे, वे विधियाँ
जो हमें डेटा को संक्षेपित और दृश्यात्मक बनाने में मदद करती हैं
ताकि पैटर्न और रुझान प्रकट हों।
आइए एक उदाहरण से शुरू करें।
मान लीजिए, हम छात्रों की ऊँचाइयों का अध्ययन करना चाहते हैं
जो यूनिवर्सल एआई में नामांकित हैं।
UAI के हर एक छात्र की ऊँचाई मापने के बजाय,
हम एक नमूना लेते हैं—
उदाहरण के लिए, 100 यादृच्छिक रूप से चुने गए छात्र।
यह हमें 100 ऊँचाई मानों का एक डेटा सेट देता है।
अब हम इस डेटा का दृश्यांकन शुरू कर सकते हैं,
उदाहरण के लिए, सभी नमूना लिए गए छात्रों की ऊँचाइयों को
एक-दूसरे के बगल में प्लॉट करके।
बेशक, हम मानों को सॉर्ट कर सकते हैं ताकि
रुझान पहचाने जा सकें, जो यह दिखाता है कि अधिकांश छात्र ऊँचाई में समान हैं।
तो एक सामान्य छात्र की ऊँचाई क्या है?
इसे वर्णित करने के तीन सामान्य तरीके हैं।
हम अंकगणितीय औसत ऊँचाई, अर्थात् माध्य, की गणना कर सकते हैं,
जो 65 इंच है।
अगला, हम माध्यिका निकाल सकते हैं, जो
डेटा को सॉर्ट करने पर बीच का मान प्रस्तुत करती है।
अर्थात, 50 छात्र इस मान से छोटे हैं और 50 छात्र
इस मान से लंबे हैं।
और अंत में, हम बहुलक की भी पहचान कर सकते हैं, जो
सबसे अधिक बार आने वाला मान होता है।
हम इन ऊँचाइयों को समान आकार के बिनों में समूहित कर सकते हैं और गिन सकते हैं
कि प्रत्येक बिन में कितने छात्र आते हैं।
यह गिनने और बिनिंग करने की प्रक्रिया
एक दृश्यांकन तकनीक की नींव है
जिसका उपयोग वितरणों का अन्वेषण करने के लिए किया जाता है।
यहाँ हम देख सकते हैं कि अधिकांश छात्रों की ऊँचाइयाँ कहाँ केंद्रित हैं
और वे किस तरह पूरे परास में फैली हुई हैं।
कुछ व्यक्ति अपेक्षाकृत लंबे हैं,
लेकिन अधिकांश ऊँचाइयाँ केंद्र के आसपास समूहित हैं।
अब, व्यक्तिगत बिंदुओं के उपयोग के बजाय,
हम बार चार्ट का उपयोग करके एक हिस्टोग्राम बना सकते हैं।
हिस्टोग्राम दिखाता है कि प्रत्येक बिन में मान कितनी बार आते हैं,
या हमारे मामले में, एक ऊँचाई परास में।
यह हमें हमारे नमूने के वितरण की एक स्पष्ट तस्वीर देता है,
कि अधिकांश छात्र कहाँ हैं और बाकी कैसे फैले हुए हैं।
हम बिन का आकार बदल सकते हैं—
समग्र (इंटीग्रल) आकार— यह देखने के लिए कि
डेटा में कितनी परिवर्तनशीलता दिखाई देती है।
छोटा बिन आकार उच्च सूक्ष्मता पर भिन्नताएँ दिखाता है,
जबकि बड़े बिन आकार
दृश्यमान विवरण को कम कर देते हैं।
तो यदि बिन बहुत छोटे हैं, तो परिणाम
शोरयुक्त हो सकता है, जबकि यदि वे बहुत बड़े हैं,
तो वितरण अतिसरलीकृत हो सकता है।
हम डेटा को कर्नेल घनत्व अनुमापन का उपयोग करके भी प्रस्तुत कर सकते हैं,
या KDE, जो पारंपरिक हिस्टोग्राम का एक सुगम विकल्प प्रदान करता है।
हिस्टोग्राम के विपरीत, KDE बिन आकारों पर निर्भर नहीं करता
और डेटा वितरण के आकार का अधिक स्पष्ट दृश्यांकन
प्रदान करता है।
एक अन्य विकल्प वायलिन प्लॉट है, जो एक प्रतिबिंबित KDE है।
यह दो वितरणों की तुलना करने के लिए उपयोगी है,
जैसे हमारे उदाहरण में पुरुष और महिला
छात्रों की ऊँचाइयों का वितरण।
डेटा के आकार की बात करें, तो स्क्यूनेस एक उपयोगी माप है
जो डेटा वितरण की असममिति, या झुकाव, को पकड़ता है।
यह हमें समझने में मदद करता है कि डेटा में पक्षपात है या
वितरण के एक ओर है।
उदाहरण के लिए, यदि बिंदु केंद्र के चारों ओर समान रूप से
वितरित हैं, तो डेटा
सममित है, कोई स्क्यू नहीं दिखाता।
यदि अधिकांश डेटा बिंदु बाएँ तरफ समूहित हैं,
और दाएँ तरफ एक लंबी पूँछ है, तो हम इसे सकारात्मक स्क्यू कहते हैं।
यदि अधिकांश बिंदु दाएँ तरफ समूहित हैं,
और बाएँ तरफ एक लंबी पूँछ है, तो वह नकारात्मक स्क्यू है।
एक पूर्णत: सममित वितरण में,
माध्य, माध्यिका, और बहुलक समान होते हैं।
हालाँकि, असममित या स्क्यूड वितरणों में,
ये तीनों माप अलग-अलग होते हैं।
आइए अपवाद मानों के बारे में बात करें।
एक अपवाद मान हमारे डेटा सेट में असामान्य रूप से उच्च या निम्न मान होता है।
हालाँकि, कई मामलों में, अपवाद मान अपेक्षित होते हैं,
वे त्रुटि के कारण भी हो सकते हैं।
उदाहरण के लिए, मान लीजिए हम छात्रों की ऊँचाइयों पर
अपना अध्ययन छात्रों से अपनी ऊँचाई बताने के लिए कहकर कर रहे हैं,
और छात्रों में से एक
मज़ाक में अपनी ऊँचाई को आइफ़ल टॉवर की ऊँचाई के रूप में रिपोर्ट कर देता है।
अब, जब हम परिणामों को प्लॉट करते हैं, तो हिस्टोग्राम
कुछ इस तरह दिख सकता है।
हमारा माध्य अब विकृत हो गया है।
यह 190 इंच से अधिक तक बढ़ जाता है।
यह दिखाता है कि एक अकेला अपवाद मान माध्य को कितनी ज्यादा प्रभावित कर सकता है।
हालाँकि, माध्यिका लगभग 65 इंच पर बनी रहती है,
जो डेटा की वास्तविक केंद्रीय प्रवृत्ति को दर्शाती है।
जब हम डेटा सेट का निरीक्षण करते हैं, तो हमें दिखता है कि यह अत्यधिक ऊँचा
मान स्पष्ट रूप से त्रुटिपूर्ण है।
हम इसे सुरक्षित रूप से हटा सकते हैं ताकि अपने डेटा का प्रभावी ढंग से विश्लेषण कर सकें।
इसीलिए हमेशा दृश्य रूप से निरीक्षण करना महत्वपूर्ण होता है
अपने डेटा का, विश्लेषण करने या निष्कर्ष निकालने से पहले।
सुनिश्चित करें कि सब कुछ समझ में आता हो।
तो अपनी वर्णनात्मक सांख्यिकी पर वापस चलते हैं,
माध्य का उपयोग तब उपयुक्त होता है जब डेटा सममित हो।
माध्यिका विशेष रूप से उपयोगी होती है
जब अपवाद मान मौजूद हों, क्योंकि यह
चरम मानों के प्रति अधिक सुदृढ़ होती है,
ठीक वैसे ही जैसे हमने अभी देखा।
अंततः, बहुलक का सामान्यतः उपयोग किया जाता है
वर्गीकृत (categorical) डेटा में, जहाँ यह सबसे अधिक बार
घटित होने वाली श्रेणी को दर्शाता है।
तो आइए प्रसरण और मानक विचलन के बारे में बात करें।
प्रसरण और मानक विचलन दो सबसे सामान्य तरीके हैं
यह बताने के कि सतत डेटा में मान कितने फैले हुए हैं
सेट में।
नमूना प्रसरण, नमूना माध्य से वर्ग विचलनों के योग
को n माइनस 1 से भाग देने पर मिलता है,
जहाँ n नमूना आकार है।
मानक विचलन इस प्रसरण का वर्गमूल है।
ये दोनों यह मात्रित करते हैं कि व्यक्तिगत मान
माध्य से कितने भिन्न होते हैं।
मानक विचलन महत्वपूर्ण क्यों है?
मानक विचलन दिखाता है कि डेटा बिंदु माध्य के आसपास कितने फैले हुए हैं
हैं।
यह हमें डेटा की सुसंगतता समझने में मदद करता है।
छोटे मानों का मतलब है कि डेटा सघन रूप से समूहित है,
जबकि बड़े मान अधिक फैलाव और अधिक
परिवर्तनशीलता का संकेत देते हैं।
यह डेटा बिंदु की माध्य से औसत दूरी को दिखाता है।
सामान्य वितरण में, कुछ विशेष
रूप से रोचक होता है।
लगभग 68% डेटा एक मानक विचलन के भीतर आता है
माध्य के--
अर्थात, माध्य माइनस 1 मानक विचलन और
माध्य प्लस 1 मानक विचलन के बीच।
आगे, यदि हम इसे माध्य माइनस दो
मानक विचलन और माध्य प्लस दो मानक विचलन तक बढ़ाएँ,
तो हम नमूने के 95% को शामिल करेंगे।
अंत में, जब हम सीमा को माध्य माइनस तीन
मानक विचलन से लेकर माध्य प्लस तीन मानक विचलन तक देखते हैं,
तो यह सीमा लगभग सभी
नमूने को शामिल करेगी, या लगभग 99.7% को।
इसे प्रायोगिक नियम (empirical rule), या 68-95-99.7 नियम कहा जाता है,
और यह केवल सामान्य वितरणों पर लागू होता है।
आइए क्वांटाइल्स और परसेंटाइल्स के बारे में भी बात करें।
क्वांटाइल्स वे मान हैं जो किसी डेटा सेट को
बराबर आकार के अंतरालों में विभाजित करते हैं।
उदाहरण के लिए, क्वार्टाइल्स डेटा को चार बराबर भागों में बाँटते हैं
ताकि प्रत्येक भाग में लगभग समान संख्या में
डेटा बिंदु हों।
दूसरी ओर, परसेंटाइल्स डेटा सेट के भीतर
मानों की स्थिति को संदर्भित करते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि हमारे पास 100 छात्र हैं,
और हम उन्हें क्वार्टाइल्स में विभाजित करते हैं,
तो प्रत्येक क्वार्टाइल में 25 छात्र होंगे।
फिर हम इन डेटा बिंदुओं को परसेंटाइल्स का उपयोग करके संदर्भित कर सकते हैं,
जो रैंक स्थिति का प्रतिनिधित्व करते हैं
किसी मान की डेटा सेट के भीतर।
बॉक्सप्लॉट एक महत्वपूर्ण दृश्यांकन उपकरण है
क्योंकि यह पाँच प्रमुख सांख्यिकीय मानों का सार प्रस्तुत करता है।
यहाँ हम पहला क्वार्टाइल देख सकते हैं,
जो 25वें परसेंटाइल के अनुरूप है,
अर्थात 25% डेटा मान इस बिंदु से नीचे आते हैं।
माध्यिका, जो दूसरा क्वार्टाइल है,
या 50वाँ परसेंटाइल, यह दर्शाता है कि आधा डेटा
उस मान से नीचे और आधा ऊपर आता है।
तीसरा क्वार्टाइल, जो 75वाँ परसेंटाइल है,
अर्थात 75% डेटा इस मान से नीचे और 25%
ऊपर आता है।
और चौथे और पाँचवें प्रमुख सांख्यिकीय मान के रूप में,
हम न्यूनतम और अधिकतम भी देख सकते हैं जो प्लॉट पर
अपवाद मानों को शामिल नहीं करते।
तो यह हमें केंद्र, फैलाव,
और संभावित अपवाद मानों को हमारे डेटा में बिंदुओं के रूप में देखने में भी मदद करता है।