المحاضر: في هذه المحاضرة، نقدم
الذكاء الاصطناعي الشامل للطب، أو اختصارًا HAIM.
كلمة Haim هي كلمة يهودية تعني الحياة.
وهي تمثل تطبيقًا للذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط في الطب.
مخطط المحاضرة كالتالي.
سنبدأ أولًا بتقديم الدافع لاستخدام الذكاء الاصطناعي متعدد الوسائط.
ثم نعرض HAIM ونطبّقه
في بيئة واقعية ضمن نظام Hartford HealthCare.
وأخيرًا نختتم بتطبيقات HAIM
في عدة مجالات أخرى من الطب.
ولتحفيز فكرة التعددية الوسائطية،
دعونا نفكر كيف يتخذ الأطباء قراراتهم.
إنهم يستخدمون الصور: التصوير بالرنين المغناطيسي، التصوير المقطعي المحوسب، الأشعة السينية، إلخ؛ واللغة،
تقارير الأشعة، وملاحظات الأطباء أو الممرضين؛
والبيانات الجدولية: مثل السجلات الطبية الإلكترونية؛
والسلاسل الزمنية؛ والمعلومات الجينومية.
وبما أن الأطباء البشريين يستخدمون بيانات متعددة الوسائط،
فمن الطبيعي أن نسأل ما إذا كانت الآلات
يمكنها استخدام بيانات متعددة الوسائط لاتخاذ التشخيصات والقرارات الطبية.
ضع في الاعتبار المستشعرات التي يستخدمها البشر لفهم العالم.
يستخدم الناس الحواس الخمس الأساسية:
اللمس، والبصر، والسمع، والشم، والذوق.
بعبارة أخرى، تعددية الوسائط سمة أساسية
من سمات الحياة البشرية.
لذلك من الطبيعي طرح سؤال عمّا
إذا كان ينبغي أيضًا استخدام الآلات مع بيانات متعددة الوسائط.
في هذه المحاضرة، نقدم HAIM انطلاقًا من النتائج الرئيسة
لورقة عام 2022 بعنوان "إطار ذكاء اصطناعي متكامل متعدد الوسائط
لتطبيقات الرعاية الصحية"
التي ظهرت في Nature Digital Medicine"
في سبتمبر 2022 من تأليفي وأعضاء فريقي البحثي.
أود أن أحدثكم قليلًا عن تاريخ
نشأة HAIM.
في عام 2013، أنشأت IBM برنامج Watson، وهو برنامج حاسوبي
يمكنه المنافسة في Jeopardy، وهي لعبة
يُعطى فيها المتسابق عبارة
ويحتاج إلى صياغة الإجابة
على شكل سؤال.
على سبيل المثال، إذا كانت الإجابة "هو طوّر نظرية
النسبية"، فعلى المتسابق أن يقول للإجابة الصحيحة:
"من هو ألبرت أينشتاين؟"
شارك IBM Watson في منافسة مع أفضل اللاعبين البشريين في التاريخ
على مدار يومين، وفاز فوزًا حاسمًا.
أتذكر الحماس تجاه هذا الحدث،
إذ كنت أعلم آنذاك أن هذه كانت
بداية عصر يدفع بذكاء
الآلة إلى المستوى التالي.
وقد شرعت IBM في تطبيق Watson في الطب،
للأسف دون نجاح.
وخلال الاثني عشر عامًا الفاصلة، تقدم الذكاء الاصطناعي
بشكل ملحوظ، لا سيما الذكاء الاصطناعي التوليدي
والنماذج اللغوية الكبيرة.
يبيّن HAIM كيفية الجمع بين وسائط مختلفة
لتحقيق تحسن كبير في الأداء.
يقدم HAIM منظورًا شاملًا للذكاء الاصطناعي—
الرؤية الحاسوبية، ومعالجة اللغات الطبيعية،
وتعُلّم الآلة—لتحسين قدرة النماذج
على إجراء التنبؤات والتوصيات،
خاصة في الطب.
النموذج التقليدي في تعلُم الآلة
هو استخدام البيانات الجدولية لإجراء التنبؤات.
وعند وجود وسائط متعددة،
مثل الرؤية الحاسوبية أو اللغة،
لا ينطبق هذا النموذج ونحتاج
إلى ابتكار طرائق مختلفة لدمج البيانات.
في الشرائح التالية، سنعرض كيفية
دمج وسائط البيانات المختلفة.
عند توفر بيانات صحية إلكترونية،
مثل المعروضة في الشريحة، فإننا نحافظ على السجلات كما هي،
إذ إنها في صيغة تعلُم الآلة التقليدية،
حيث تنطبق الطرق التقليدية.
وعند توفر سلاسل زمنية،
نستخدم برمجيات مثل tsfresh—
وستَرَون ذلك الآن في الحصة التطبيقية—
لاستخراج ميزات السلاسل الزمنية،
مثل القيمة العظمى، والقيمة الصغرى، والوسيط،
والمتوسط، وعدد القمم، وغيرها الكثير.
بهذه الطريقة نلخص السلسلة الزمنية في أعداد
تكون مدخلات بصيغة تعلُم الآلة التقليدية.
وعند كون المدخلات ملاحظات طبيب أو ممرض
أو تقرير أشعة، أي لغة،
نستخدم نموذجًا تأسيسيًا مثل ClinicalBERT.
هذا يلخص المعلومات اللغوية على شكل
تضمين، متجه من 768 عنصرًا.
هذا المتجه يلخص المعلومات
بصيغة رقمية يمكن دمجها
مع ميزات رقمية أخرى.
لاحظ أنه يمكننا استخدام نماذج ذكاء اصطناعي
توليدي مثل OpenAI 4.0 أو Llama
بدلًا من ClinicalBERT.
وعند كون المدخل مخططًا كهربائيًا للقلب،
نستخدم المعلومات اللغوية المُدرجة في EKG،
باعتبارها لغة، ثم نستخدم نموذجًا تأسيسيًا مثل
ClinicalBERT، كما رأينا سابقًا، الذي يلخص المعلومات اللغوية على شكل
تضمين لمتجه من 768 عنصرًا بصيغة رقمية،
كما من قبل.
وعندما يكون الإدخال صورة مثل الأشعة السينية،
نستخدم الشبكات العصبية الالتفافية لاستخراج تضمين
على شكل متجه من 768 عنصرًا بصيغة رقمية.
لاحظ أنه يمكننا استخدام تضمينات من نموذج ذكاء
اصطناعي توليدي، بدلًا من استخدام صور من نموذج CNN كبديل.
هذه هي الفكرة الحاسمة في المحاضرة.
نستخدم الميزات الرقمية التي طورناها، إما مباشرة
من السجلات الصحية الإلكترونية
أو ميزات مستخرجة من السلاسل الزمنية أو التضمينات
باستخدام البيانات غير المهيكلة.
يُسمّى هذا المفهوم الدمج.
أصبح لدينا الآن مهمة تقليدية في تعلُم الآلة.
نريد التنبؤ، مثلًا، بالوفيات باستخدام
كمدخلات الميزات الرقمية التي استخرجناها،
كما أشرنا سابقًا.
نستخدم نموذجًا تقليديًا من تعلُم الآلة مثل XGBoost
أو الغابة العشوائية لتنفيذ مهمة التنبؤ هذه.
لاحظ أن الطريقة عامة جدًا،
إذ نعالج كل وسيط بشكل مستقل،
بحيث إذا أضفنا وسائط جديدة،
فإننا نضيف التضمينات الإضافية فحسب.
لاحظ أيضًا أننا لا ندرب الوسائط بشكل مشترك.
ولاحظ كذلك أن التضمينات لا تعتمد
على المهمة التي نريد تنفيذها.
فالتضمينات تلخص البيانات
لكل وسيط بشكل مستقل عن المهمة التي نريد تنفيذها.
لِنطبّق الآن HAIM على مهام تنبؤية متنوعة باستخدام
مجموعة بيانات MIMIC-IV من Beth Israel Deaconess Medical
Center، وهو نظام مستشفيات في بوسطن، ماساتشوستس.
تتكون مجموعة البيانات من 34,537 سجل مريض آتية من
أقسام العناية المركزة في الطوارئ.
تتضمن السجلات أشعة سينية للصدر،
وسجلات طبية إلكترونية، وملاحظات أشعة، وEKG.
أي إنها تشمل الرؤية، واللغة، والبيانات الجدولية.
تتضمن أهداف التشخيص لدينا 12 هدفًا—
التنبؤ بالوفيات، أي نهدف إلى
التنبؤ بما إذا كان المريض متوفى أو أُرسل إلى hospice
أو أن المريض على قيد الحياة عند الخروج من المستشفى؛ واحد
من 10 تشخيصات، أي نريد التنبؤ بما إذا كان لدى المريض
مرض معين، مثل كسر، آفة رئوية، تضخم CM، تكثف،
التهاب رئوي، [INAUDIBLE] classes، سعة الرئة،
استرواح الصدر، وذمة، تضخم القلب؛ وأخيرًا،
مدة البقاء، أي نريد
التنبؤ بما إذا كان المريض سيغادر المستشفى خلال 48 ساعة.
لقد قارنّا أداء HAIM
بأداء نموذج تعلُم آلة كلاسيكي
يعتمد فقط على السجلات الطبية الإلكترونية،
وهو المنهج التقليدي.
في الوفيات، يحسّن HAIM الدقة بنسبة 11% إلى 33%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية،
أي المعتمدة فقط على نماذج تعلُم آلة كلاسيكية.
وفي تصنيف الأمراض، يحسّن HAIM الدقة
بنسبة 6% إلى 22% مقارنة بالسجلات الإلكترونية.
وفي مدة البقاء، يحسّن HAIM الدقة بنسبة 8% إلى 20%
مقارنة بالسجلات الطبية الإلكترونية
ونموذج تعلُم آلة أكثر تقليدية.
في جميع الحالات، يؤدي استخدام التعددية الوسائطية
إلى تحسن كبير في الأداء.
في هذه الشريحة، نعرض تحليلات فرعية
لفهم المساهمة النسبية لكل وسيط
في التنبؤ لتصنيف الأمراض.
كان وسيط الرؤية، في هذه الحالة الأشعة السينية،
هو المسيطر.
وفي مدة البقاء والوفيات،
كانت السلاسل الزمنية والسجلات الطبية الإلكترونية
هي المسيطرة.
بعد ذلك نعرض تطبيق منهجية HAIM
للتنبؤ بمدة البقاء لدى نظام Hartford HealthCare،
اختصارًا HHC، وهو أكبر نظام مستشفيات في كونيتيكت،
بإيرادات تشغيلية تفوق 5 مليارات دولار سنويًا،
وسبعة مستشفيات متنوعة تتراوح من مستشفى حضري أكاديمي
إلى مستشفى مجتمعي، ومن مستشفيات كبيرة إلى صغيرة.
وبالمجمل، لدى HHC ما مجموعه 2,500 سرير.
وهو ممثل لشبكة مستشفيات أمريكية نموذجية
عالية الجودة.
لقد نفذنا بعض الخوارزميات التي قدمناها
في شركة باسم Holistic Hospital Optimization،
ويُشار إليها اختصارًا بـ H2O.
وهذا إشارة إلى الصلة
بجوهر الحياة: الماء.
نناقش بالتفصيل تطبيق مدة البقاء.
وقد نفذنا تطبيقات أخرى،
مثل مؤشر التدهور، الذي يتضمن خطر الوفاة، خطر
ICU، جدولة الممرضين، وجدولة غرف العمليات.
يستخدم البرمجيات مئات المستخدمين:
أطباء، وممرضون، وإداريون.
وهي تعمل في المستشفيات السبعة كافة ضمن HHC،
وأدت إلى زيادة في الإيرادات السنوية بعشرات
ملايين الدولارات.
وقد نفذنا هذه الحلول
في عدة أنظمة مستشفيات أخرى حول العالم.
تشمل التطبيقات التنبؤ
بالخروج خلال 24 أو 48 ساعة القادمة، والذي
هو أمر مهم لتحديد المرضى وإعطائهم الأولوية،
وتقليل مدة البقاء وتخفيض التكاليف،
والاستعداد لخطط العلاج والتصرّف.
كما تتنبأ بالوجهة النهائية
بعد الخروج، وخطر الوفاة،
وكذلك خطر الحاجة إلى القبول في وحدة العناية المركزة.
تساعد هذه التنبؤات في التحذير من تدهور حالة
المرضى، وكذلك في تخصيص موارد المستشفى
بكفاءة أكبر.
يعرض الجدول قيمة AUC، أي المساحة تحت المنحنى،
للوفيات، والوجهة، والخروج خلال 24 و48 ساعة،
والتنبؤ بدخول ICU أو مغادرة ICU لجميع
المستشفيات السبعة في HHC.
النتائج قوية بشكل موثوق عبر جميع التنبؤات
وجميع المستشفيات.
بعد ذلك نبيّن أن مخططات المعايرة
دقيقة جدًا أيضًا.
بالتحديد، في المخطط الأيسر وعلى المحور الأفقي،
نرسم نسبة المرضى الذين لديهم احتمال
للخروج خلال 48 ساعة بين مثلًا 0.5 و0.6،
بزيادات مقدارها 10%، ثم نرسم
نسبة المرضى من بين هؤلاء الذين خرجوا خلال 48 ساعة
على المحور العمودي.
يكون الخط قريبًا جدًا من زاوية 45 درجة،
ما يوضح أن الاحتمالات المتنبأ بها تطابق
الأدلة التجريبية عن كثب.
في المخطط الأيمن، عرضنا مخطط المعايرة للوفيات.
مرة أخرى، المعايرة دقيقة جدًا.
تُظهر الصورة البرمجيات التي
تم تنفيذها في HHC.
وتبيّن الألوان المعلومات التالية.
يشير اللون الأخضر إلى أن المريض يحتاج
إلى أولوية في إجراءات الخروج.
ويدل الأصفر أيضًا على حاجة طاقم المستشفى
إلى الاستعداد، ولكن ليس بنفس مستوى الكثافة.
ويدل الأحمر على أن المريض يتدهور.
لاحظ أننا نُطلق تنبيهًا أخضر
إذا تجاوز احتمال الخروج خلال 24 ساعة أو 48 ساعة
نسبة 50%.
ويحدث التنبيه الأصفر إذا كان احتمال الخروج خلال 48 ساعة
بين 35% و50%، وارتفع الاحتمال بأكثر
من 10% مقارنة باليوم السابق.
كما يرسم البرنامج مخططًا فرعيًا
يوضح كيف تؤثر العوامل المختلفة في مدة البقاء.
وبهذه الطريقة تصبح التنبؤات أكثر قابلية للتفسير بكثير.
مقارنة بالأطباء البشريين، يحقق منهج الذكاء الاصطناعي
قيمة AUC أعلى بكثير، يحدد
عددًا أكبر من المرضى الذين يمكن إخراجهم،
ويجري تنبؤات أدق.
من الواضح أن ميزة الذكاء الاصطناعي كبيرة.
لقد أجرينا اختبارًا استخدمت فيه بعض الأجنحة في HHC
البرمجيات، وقورنت بأجنحة أخرى لم تستخدمها.
فوجدنا أن متوسط مدة بقاء المريض
للأقسام التي تستخدم البرمجيات
انخفض بمقدار 0.67 يوم، من 565 إلى 498 يومًا.
ويشير هذا إلى أننا نقلل مدة البقاء
بنحو 15% تقريبًا، وبالتالي يمكننا
زيادة الطاقة الاستيعابية بمقدار مماثل،
ما يزيد الإيرادات الإجمالية للمستشفى
بعشرات
الملايين سنويًا.
إن HAIM قابل للتطبيق على نطاق واسع في مجموعة متنوعة من التطبيقات.
تشمل أمثلة العمل الحالي: كشف العنف الأسري
في Brigham and Women's Hospital، والكشف التلقائي
للبيانات من nodes، والفحوصات التصويرية، والمختبرات
في Mass General Brigham، وتشخيصات موحّدة لـ EKG في Hartford
Hospital، وكشف الورم الدموي تحت الجافية،
وكذلك ما يُسمّى رفيق الذكاء الاصطناعي.
نستخدم HAIM لتقديم المشورة للأطباء والممرضين بشأن
التشخيص.