INSTRUCTOR: En esta conferencia, presentamos
la Inteligencia Artificial Holística para la Medicina, o HAIM por sus siglas.
Haim es la palabra judía para "vida".
Representa una aplicación de la IA multimodal en medicina.
El esquema de la conferencia es el siguiente.
Primero, damos una motivación para el uso de la IA multimodal.
Luego, presentamos HAIM y lo aplicamos
en un entorno real en el sistema Hartford HealthCare.
Finalmente, concluimos con aplicaciones de HAIM
en varias otras áreas de la medicina.
Para motivar la multimodalidad,
pensemos en cómo los médicos toman decisiones.
Utilizan escáneres, resonancias magnéticas, tomografías computarizadas, radiografías, etc.; lenguaje,
como informes de radiología o notas de médicos y enfermeras;
datos tabulares, como registros médicos electrónicos;
series temporales; e información genómica.
Dado que los médicos humanos usan datos multimodales,
es natural preguntarse si las máquinas
también pueden usar datos multimodales para realizar diagnósticos y tomar decisiones médicas.
Consideremos los sensores que usan los humanos para entender el mundo.
Las personas utilizan los cinco sentidos básicos:
tacto, vista, oído, olfato y gusto.
En otras palabras, la multimodalidad es una característica fundamental
de la vida humana.
Por lo tanto, es natural plantearse
si las máquinas también deberían usarse para datos multimodales.
En esta conferencia, presentamos HAIM a partir de los hallazgos principales
de un artículo de 2022 titulado *"Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications"* publicado en *Nature Digital Medicine*,
en septiembre de 2022, por mí y miembros de mi grupo de investigación.
Me gustaría contarles un poco sobre la historia
de la concepción de HAIM.
En 2013, IBM creó Watson, un programa informático que
podía competir en *Jeopardy*, un juego
en el que a los concursantes se les da una afirmación
y deben expresar la respuesta
en forma de pregunta.
Por ejemplo, si la respuesta es "desarrolló la teoría
de la relatividad", el concursante debe decir, para una
respuesta correcta, "¿quién es Albert Einstein?"
IBM Watson compitió con los mejores jugadores humanos de la historia
durante dos días y ganó de manera decisiva.
Recuerdo la emoción que generó este evento,
ya que supe en ese momento que era
el comienzo de una era que impulsaría la
inteligencia de las máquinas al siguiente nivel.
IBM procedió a aplicar Watson en medicina,
desafortunadamente sin éxito.
En los 12 años transcurridos, la inteligencia artificial
ha avanzado significativamente, especialmente la IA generativa
y los modelos de lenguaje grandes.
HAIM muestra cómo combinar diversas modalidades
para lograr un rendimiento significativamente mejorado.
HAIM presenta una perspectiva holística de la IA —
visión por computadora, procesamiento de lenguaje natural,
aprendizaje automático— para mejorar la capacidad de los modelos
de realizar predicciones y prescripciones,
especialmente en medicina.
El paradigma tradicional del aprendizaje automático
es utilizar datos tabulares para hacer predicciones.
Cuando están presentes múltiples modalidades,
como visión por computadora o lenguaje,
este paradigma no se aplica y
debemos descubrir diferentes formas de combinar los datos.
En las siguientes diapositivas, describimos cómo
combinar diferentes modalidades de datos.
Cuando están presentes datos electrónicos de salud,
como los que se muestran en la diapositiva, mantenemos los registros tal como están,
ya que están en el formato tradicional de aprendizaje automático,
donde se aplican métodos tradicionales.
Cuando hay series temporales disponibles,
usamos software como *tsfresh* —
que verán ahora en la sesión de repaso—
para extraer características de las series temporales,
como el valor máximo, el valor mínimo, la mediana,
la media, el número de picos, entre otros.
De esta manera, la serie temporal se resume en números
que son entradas en un formato tradicional de aprendizaje automático.
Cuando la entrada son notas de médicos o enfermeras
o un informe de radiología, es decir, lenguaje,
usamos un modelo base como *ClinicalBERT*.
Esto resume la información del lenguaje en el formato
de un *embedding*, un vector de 768 elementos.
Este vector resume la información
en un formato numérico que puede combinarse
con otras características numéricas.
Observe que podemos usar modelos de IA generativa
como *OpenAI 4.0* o *Llama* en lugar de *ClinicalBERT*.
Cuando la entrada es un cardiograma electrónico,
usamos la información de lenguaje incluida en el EKG,
como lenguaje, y luego usamos un modelo base como
*ClinicalBERT*, que ya hemos visto,
que resume la información del lenguaje en el formato
de un *embedding* de un vector de 768 elementos en un formato numérico,
como antes.
Cuando la entrada es una imagen, como una radiografía,
usamos redes neuronales convolucionales para extraer un *embedding*
de un vector de 768 elementos en un formato numérico.
Observe que podemos usar *embeddings* de un modelo de IA generativa,
en lugar de usar imágenes de un modelo CNN como alternativa.
Esta es la idea crítica de la conferencia:
Usamos las características numéricas que desarrollamos, ya sea directamente
de los registros electrónicos de salud
o características extraídas de series temporales o *embeddings*
usando datos no estructurados.
Esta idea se llama *fusión*.
Ahora tenemos una tarea tradicional de aprendizaje automático.
Queremos predecir, por ejemplo, la mortalidad usando
como entradas las características numéricas que extrajimos,
como se indicó anteriormente.
Usamos un modelo tradicional de aprendizaje automático como *XGBoost* o *random forest*
para realizar esta tarea de predicción.
Observe que el método es muy general,
ya que tratamos cada modalidad de forma independiente,
de modo que si añadimos nuevas modalidades,
simplemente añadimos los *embeddings* adicionales.
Observe también que no entrenamos las modalidades en combinación.
Además, los *embeddings* no dependen
de la tarea que queremos realizar.
Los *embeddings* solo resumen los datos
de cada modalidad de forma independiente de la tarea que queremos realizar.
Ahora apliquemos HAIM a varias tareas de predicción utilizando
el conjunto de datos *MIMIC-IV* del *Beth Israel Deaconess Medical
Center*, un sistema hospitalario en Boston, Massachusetts.
El conjunto de datos de 34.537 registros de pacientes proviene de
las salas de UCI de emergencia.
Los registros incluyen una radiografía de tórax,
registros médicos electrónicos, notas de radiología y EKG.
Es decir, incluye visión, lenguaje y datos tabulares.
Nuestros objetivos de diagnóstico incluyen 12 metas:
predicción de mortalidad, es decir,
pretendemos predecir si un paciente ha fallecido, ha sido enviado a cuidados paliativos
o está vivo al alta hospitalaria; uno
de 10 diagnósticos, es decir, queremos predecir si un paciente tiene
una enfermedad específica, como fractura, lesión pulmonar, cardiomegalia,
consolidación, neumonía, [INAUDIBLE] clases,
capacidad pulmonar, neumotórax, edema, cardiomegalia; y, finalmente,
la duración de la estancia, es decir, queremos
predecir si un paciente sale del hospital en 48 horas.
Hemos comparado el rendimiento de HAIM
con el rendimiento de un modelo clásico de aprendizaje automático
que se basa únicamente en registros médicos electrónicos,
el enfoque clásico.
En cuanto a la mortalidad, HAIM mejora la exactitud entre un 11% y un 33%
en comparación con los registros médicos electrónicos.
que se basan solo en modelos clásicos de aprendizaje automático.
En la clasificación de enfermedades, HAIM mejora la exactitud
entre un 6% y un 22% en comparación con los registros electrónicos.
En la duración de la estancia, HAIM mejora la exactitud entre un 8% y un 20%
en comparación con los registros médicos electrónicos
y los modelos clásicos de aprendizaje automático.
En todos los casos, el uso de la multimodalidad
da como resultado una mejora significativa del rendimiento.
En esta diapositiva, presentamos subanálisis para
entender la contribución relativa de cada modalidad
a la predicción para la clasificación de enfermedades.
La entrada de visión, en este caso, la radiografía,
fue la modalidad dominante.
Para la duración de la estancia y la mortalidad,
las series temporales y los registros médicos electrónicos
fueron la modalidad dominante.
A continuación, presentamos una aplicación de la metodología HAIM
para predecir la duración de la estancia en el sistema Hartford HealthCare,
HHC por sus siglas, el sistema hospitalario más grande de Connecticut,
con ingresos operativos superiores a los 5.000 millones de dólares al año,
siete hospitales diversos, que van desde un hospital urbano académico
hasta un hospital comunitario, y desde hospitales grandes hasta pequeños.
En total, HHC tiene un total de 2.500 camas.
Es representativo de una red hospitalaria típica de alta calidad
en EE. UU.
Hemos implementado algunos de los algoritmos que presentamos
en una empresa llamada Holistic Hospital Optimization,
H2O por sus siglas.
Esto es una indicación de las conexiones
con el aspecto fundamental de la vida, el agua.
Hablamos en detalle sobre la aplicación de la duración de la estancia.
Hemos implementado otras aplicaciones,
como un índice de deterioro, que incluye riesgo de mortalidad, riesgo de UCI,
programación de enfermeras y programación de quirófanos.
El software es utilizado por cientos de usuarios—
médicos, enfermeras, administradores—
funciona en los siete hospitales de HHC,
y ha llevado a un aumento anual de ingresos de decenas de millones
de dólares.
Hemos implementado estas soluciones
en varios otros sistemas hospitalarios en todo el mundo.
Las aplicaciones incluyen predecir
el alta en las próximas 24 o 48 horas, lo que
es importante para identificar y priorizar pacientes,
reducir la duración de la estancia y ahorrar costos,
preparar planes de tratamiento y disposición.
También predice el destino final
después del alta, el riesgo de mortalidad,
así como el riesgo de necesitar ingreso en la unidad de cuidados
intensivos.
Estas predicciones ayudan a advertir sobre el deterioro de los pacientes,
así como a asignar de manera más efectiva los recursos hospitalarios.
La tabla muestra el AUC, el área bajo la curva,
para mortalidad, destino, alta en 24 y 48 horas,
predicción de ingreso o salida de la UCI para los siete
hospitales de HHC.
Los resultados son consistentemente sólidos en todas las predicciones
y en todos los hospitales.
A continuación, demostramos que los gráficos de calibración también
son muy precisos.
Específicamente, en el gráfico de la izquierda, en el eje horizontal,
trazamos la proporción de pacientes que tienen una probabilidad
de alta en 48 horas entre, por ejemplo, 0,5 y 0,6,
en incrementos del 10%, y luego trazamos la proporción de pacientes
entre esos que son dados de alta en 48 horas en el eje
vertical.
La línea está muy cerca del ángulo de 45 grados,
lo que ilustra que las probabilidades predichas coinciden estrechamente
con la evidencia empírica.
En el gráfico de la derecha, vemos el gráfico de calibración para la mortalidad.
Nuevamente, la calibración es muy precisa.
La figura muestra el software que
se ha implementado en HHC.
Los colores demuestran la siguiente información.
El verde sugiere que el paciente debe
ser priorizado para el alta.
El amarillo también indica que el personal del hospital
debe prepararse, pero no con el mismo nivel de intensidad.
El rojo indica que el paciente está empeorando.
Observe que asignamos una alerta verde
si la probabilidad de alta en las próximas 24 o 48 horas
es superior al 50%.
La alerta amarilla ocurre si la probabilidad de alta en 48 horas es
entre el 35% y el 50%, y la probabilidad aumenta más del
10% con respecto al día anterior.
El software también traza un subgráfico
que muestra cómo diferentes factores afectan la duración de la estancia.
De esta manera, las predicciones son mucho más interpretables.
En comparación con los médicos humanos, el enfoque de inteligencia artificial
tiene un AUC significativamente mayor, identifica
a más pacientes que pueden ser dados de alta,
y realiza predicciones más precisas.
Claramente, la ventaja de la IA es significativa.
Hemos realizado una prueba en la que ciertas salas de HHC
han utilizado el software y lo hemos comparado con otras
que no lo usaron.
Hemos encontrado que la duración promedio de la estancia de los pacientes
en las unidades que usan el software
se redujo en 0,67 días, de 565 a 498 días.
Esto sugiere que reducimos la duración
de la estancia aproximadamente un 15%, y así podemos
aumentar el rendimiento en una cantidad correspondiente,
aumentando los ingresos generales del hospital
en decenas de millones anualmente.
HAIM es ampliamente aplicable en una variedad de aplicaciones.
Ejemplos de trabajos actuales incluyen la detección de abuso doméstico
en el *Brigham and Women's Hospital*, la detección automática
de datos de nodos, escáneres y laboratorios
en *Mass General Brigham*, diagnósticos unificados para EKG en el *Hartford
Hospital*, detección de hematoma subdural,
así como lo que se denomina *AI companion*.
Utilizamos HAIM para dar consejos a médicos y enfermeras sobre
el diagnóstico.