INSTRUCTEUR : Dans cette conférence, nous présentons
l'Intelligence Artificielle Holistique pour la Médecine, ou HAIM en abrégé.
Haim est le mot juif pour la vie.
Il représente une application de l'IA multimodale en médecine.
Le plan de la conférence est le suivant.
Nous commençons par motiver l'utilisation de l'IA multimodale.
Nous présentons ensuite HAIM et l'appliquons
dans un environnement réel au sein du système Hartford HealthCare.
Enfin, nous concluons par des applications de HAIM
dans plusieurs autres domaines de la médecine.
Afin de motiver la multimodalité,
réfléchissons à la manière dont les médecins prennent des décisions.
Ils utilisent des scans, des IRM, des tomodensitométries, des radiographies, etc. ; le langage,
comme les rapports de radiologie, les notes des médecins ou des infirmières ;
des données tabulaires, comme les dossiers médicaux électroniques ;
des séries temporelles ; et des informations génomiques.
Étant donné que les médecins humains utilisent des données multimodales,
il est naturel de se demander si les machines
peuvent utiliser des données multimodales pour établir des diagnostics et prendre des décisions médicales.
Considérons les capteurs que les humains utilisent pour comprendre le monde.
Les gens utilisent les cinq sens humains de base :
le toucher, la vue, l'ouïe, l'odorat et le goût.
En d'autres termes, la multimodalité est une caractéristique fondamentale
de la vie humaine.
Il est donc naturel de se poser la question
de savoir si les machines doivent également être utilisées pour des données multimodales.
Dans cette conférence, nous présentons HAIM à partir des principales conclusions
d'un article de 2022 intitulé « Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications » paru dans Nature Digital Medicine,
en septembre 2022, par moi-même et des membres de mon groupe de recherche.
Je voudrais vous parler un peu de l'histoire
de la conception de HAIM.
En 2013, IBM a créé Watson, un programme informatique
capable de participer à Jeopardy, un jeu
où un candidat reçoit une affirmation
et doit exprimer la réponse
sous forme de question.
Par exemple, si la réponse est « il a développé la théorie
de la relativité », le candidat doit dire, pour une réponse correcte,
« qui est Albert Einstein ? ».
IBM Watson a concouru contre les meilleurs joueurs humains de l'histoire
pendant deux jours et a remporté la victoire de manière décisive.
Je me souviens de l'excitation suscitée par cet événement,
car je savais à l'époque que c'était
le début d'une ère propulsant l'intelligence machine
vers un niveau supérieur.
IBM a ensuite tenté d'appliquer Watson en médecine,
malheureusement sans succès.
Au cours des 12 années suivantes, l'intelligence artificielle
a considérablement progressé, en particulier l'IA générative
et les grands modèles de langage.
HAIM montre comment combiner diverses modalités
pour obtenir des performances significativement améliorées.
HAIM présente une perspective holistique de l'IA –
vision par ordinateur, traitement du langage naturel,
machine learning – pour améliorer la capacité des modèles
à faire des prédictions et des prescriptions,
en particulier en médecine.
Le paradigme traditionnel du machine learning
consiste à utiliser des données tabulaires pour faire des prédictions.
Lorsque plusieurs modalités sont présentes,
comme la vision par ordinateur ou le langage,
ce paradigme ne s'applique pas et nous
devons découvrir différentes façons de combiner les données.
Dans les prochaines diapositives, nous expliquons comment
combiner différentes modalités de données.
Lorsque des données de santé électroniques sont présentes,
comme celles montrées dans la diapositive, nous conservons les enregistrements tels quels,
car ils sont dans le format traditionnel du machine learning,
où les méthodes traditionnelles s'appliquent.
Lorsqu'il y a des séries temporelles disponibles,
nous utilisons des logiciels comme tsfresh –
que vous verrez maintenant dans les travaux dirigés –
pour extraire des caractéristiques des séries temporelles,
comme la valeur maximale, la valeur minimale, la médiane,
la moyenne, le nombre de pics, parmi beaucoup d'autres.
De cette manière, la série temporelle est résumée en nombres
qui servent d'entrées dans un format traditionnel de machine learning.
Lorsque les entrées sont des notes de médecins ou d'infirmières
ou un rapport de radiologie, c'est-à-dire du langage,
nous utilisons un modèle de base comme ClinicalBERT.
Celui-ci résume les informations linguistiques sous la forme
d'un embedding, un vecteur de 768 éléments.
Ce vecteur résume les informations
dans un format numérique qui peut être combiné
avec d'autres caractéristiques numériques.
Notez que nous pouvons utiliser des modèles d'IA générative
comme OpenAI 4.0 ou Llama à la place de ClinicalBERT.
Lorsque l'entrée est un cardiogramme électronique,
nous utilisons les informations linguistiques incluses dans l'EKG,
comme le langage, puis utilisons un modèle de base comme
ClinicalBERT, que nous avons vu précédemment,
qui résume les informations linguistiques sous la forme
d'un embedding, un vecteur de 768 éléments dans un format numérique,
comme auparavant.
Lorsque l'entrée est une image comme une radiographie,
nous utilisons des réseaux de neurones convolutifs pour extraire un embedding
un vecteur de 768 éléments dans un format numérique.
Notez que nous pouvons utiliser des embeddings provenant d'un modèle d'IA générative,
au lieu d'utiliser des images provenant d'un modèle CNN comme alternative.
Voici l'idée clé de la conférence.
Nous utilisons les caractéristiques numériques que nous avons développées, soit directement
à partir des dossiers de santé électroniques,
soit des caractéristiques extraites des séries temporelles ou des embeddings
utilisant des données non structurées.
Cette idée s'appelle la fusion.
Nous avons maintenant une tâche traditionnelle de machine learning.
Nous voulons prédire, par exemple, la mortalité en utilisant
comme entrées les caractéristiques numériques que nous avons extraites,
comme indiqué précédemment.
Nous utilisons un modèle traditionnel de ML comme XGBoost ou une forêt aléatoire
pour effectuer cette tâche de prédiction.
Notez que la méthode est très générale,
car nous traitons chaque modalité indépendamment,
de sorte que si nous ajoutons de nouvelles modalités,
nous ajoutons simplement les embeddings supplémentaires.
Notez également que nous n'entraîons pas les modalités en combinaison.
Notez aussi que les embeddings ne dépendent pas
de la tâche que nous voulons effectuer.
Les embeddings résument simplement les données
de chaque modalité indépendamment de la tâche que nous voulons effectuer.
Appliquons maintenant HAIM à diverses tâches de prédiction en utilisant
l'ensemble de données MIMIC-IV du Beth Israel Deaconess Medical
Center, un système hospitalier de Boston, dans le Massachusetts.
L'ensemble de données de 34 537 dossiers de patients provient
des salles de soins intensifs d'urgence.
Les dossiers incluent une radiographie thoracique,
des dossiers médicaux électroniques, des notes de radiologie et un EKG.
C'est-à-dire qu'il inclut des données visuelles, linguistiques et tabulaires.
Nos diagnostics cibles incluent 12 cibles :
la prédiction de la mortalité, c'est-à-dire que nous
visons à prédire si un patient est décédé, envoyé en soins palliatifs
ou si le patient est vivant à la sortie de l'hôpital ; l'un
des 10 diagnostics, c'est-à-dire que nous voulons prédire si un patient a
une certaine maladie, comme une fracture, une lésion pulmonaire, un
CM élargi, une consolidation, une pneumonie, des classes [INAUDIBLE], une
capacité pulmonaire, un pneumothorax, un œdème, une cardiomégalie ; et enfin,
la durée du séjour, c'est-à-dire que nous voulons
prédire si un patient quitte l'hôpital dans les 48 heures.
Nous avons comparé les performances de HAIM
et les performances d'un modèle classique de machine learning
basé uniquement sur les dossiers médicaux électroniques,
l'approche classique.
Pour la mortalité, HAIM améliore l'accuracy de 11 % à 33 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques.
Cela est basé uniquement sur des modèles classiques de machine learning.
Pour la classification des maladies, HAIM améliore l'accuracy
de 6 % à 22 % par rapport aux dossiers électroniques.
Pour la durée du séjour, HAIM améliore l'accuracy de 8 % à 20 %
par rapport aux dossiers médicaux électroniques
et aux modèles classiques de machine learning.
Dans tous les cas, l'utilisation de la multimodalité
entraîne une amélioration significative des performances.
Dans cette diapositive, nous présentons des sous-analyses afin
de comprendre la contribution relative de chaque modalité
à la prédiction pour la classification des maladies.
La modalité visuelle, dans ce cas, la radiographie,
était la modalité dominante.
Pour la durée du séjour et la mortalité,
les séries temporelles et les dossiers médicaux électroniques
étaient les modalités dominantes.
Nous présentons ensuite une application de la méthodologie HAIM
pour prédire la durée du séjour au sein du système Hartford HealthCare,
HHC en abrégé, le plus grand système hospitalier du Connecticut,
avec des revenus d'exploitation dépassant 5 milliards de dollars par an,
sept hôpitaux diversifiés, allant d'un hôpital universitaire urbain
à un hôpital communautaire, et de grands à petits hôpitaux.
Au total, HHC compte 2 500 lits.
Il est représentatif d'un réseau hospitalier américain typique
de haute qualité.
Nous avons implémenté certains des algorithmes que nous avons présentés
dans une entreprise appelée Holistic Hospital Optimization,
H2O en abrégé.
Cela indique les liens
avec l'aspect fondamental de la vie, l'eau.
Nous discutons en détail de l'application de la durée du séjour.
Nous avons implémenté d'autres applications,
comme un indice de détérioration, qui inclut le risque de mortalité, le risque de soins intensifs,
la planification des infirmières et la planification des salles d'opération.
Le logiciel est utilisé par des centaines d'utilisateurs –
médecins, infirmières, administrateurs.
Il fonctionne dans les sept hôpitaux de HHC
et a conduit à une augmentation annuelle des revenus de plusieurs dizaines de millions
de dollars.
Nous avons implémenté ces solutions
dans plusieurs autres systèmes hospitaliers à travers le monde.
Les applications incluent la prédiction
des sorties dans les 24 ou 48 prochaines heures, ce qui
est important pour identifier et prioriser les patients,
réduire la durée du séjour et économiser des coûts,
préparer les plans de traitement et de disposition.
Il prédit également la destination finale
après la sortie, le risque de mortalité,
ainsi que le risque de nécessiter une admission en unité de soins intensifs
.
Ces prédictions aident à avertir de la détérioration des patients,
ainsi qu'à allouer plus efficacement les ressources hospitalières.
Le tableau présente l'AUC, l'aire sous la courbe,
pour la mortalité, la destination, les sorties à 24 et 48 heures,
la prédiction de l'entrée ou de la sortie des soins intensifs pour les sept
hôpitaux de HHC.
Les résultats sont constamment solides pour toutes les prédictions
et tous les hôpitaux.
Nous démontrons ensuite que les courbes de calibration sont également
très précises.
Plus précisément, sur le graphique de gauche, en abscisse,
nous traçons la proportion de patients ayant une probabilité
de sortie dans les 48 heures comprise entre, par exemple, 0,5 et 0,6,
par incréments de 10 %, puis nous traçons
en ordonnée la proportion de patients parmi ceux qui sont sortis dans les 48 heures
.
La ligne est très proche de l'angle à 45 degrés,
illustrant que les probabilités prédites correspondent étroitement
aux preuves empiriques.
Sur le graphique de droite, nous voyons la courbe de calibration pour la mortalité.
Là encore, la calibration est très précise.
La figure montre le logiciel qui
a été implémenté à HHC.
Les couleurs indiquent les informations suivantes.
Le vert suggère que le patient doit
être priorisé pour la sortie.
Le jaune indique également que le personnel hospitalier
doit se préparer, mais pas avec le même niveau d'intensité.
Le rouge indique que l'état du patient se détériore.
Notez que nous attribuons une alerte verte
si la probabilité de sortie dans les 24 ou 48 prochaines heures
est supérieure à 50 %.
L'alerte jaune se produit si la probabilité de sortie dans les 48 heures est
comprise entre 35 % et 50 %, et si la probabilité augmente de plus de
10 % par rapport à la veille.
Le logiciel trace également un sous-graphique
qui montre comment différents facteurs affectent la durée du séjour.
Ainsi, les prédictions sont bien plus interprétables.
Comparé aux médecins humains, l'approche par intelligence artificielle
présente une AUC significativement plus élevée, identifie
plus de patients pouvant être sortis
et fait des prédictions plus précises.
Clairement, l'avantage de l'IA est significatif.
Nous avons réalisé un test dans lequel certaines unités de HHC
ont utilisé le logiciel et l'ont comparé avec d'autres
qui ne l'ont pas utilisé.
Nous avons constaté que la durée moyenne de séjour des patients
pour les unités utilisant le logiciel a été réduite
de 0,67 jour, passant de 565 à 498 jours.
Cela suggère que nous réduisons la durée
du séjour d'environ 15 %, et ainsi nous
pouvons augmenter le débit d'un montant correspondant,
augmentant ainsi le revenu global de l'hôpital
de plusieurs dizaines de millions par an.
HAIM est largement applicable dans une variété d'applications.
Des exemples de travaux en cours incluent la détection des abus domestiques
à l'hôpital Brigham and Women's, la détection automatique
de données provenant de nœuds, de scans et de laboratoires
au Mass General Brigham, des diagnostics unifiés pour l'EKG à l'hôpital de Hartford,
la détection d'hématome sous-dural,
ainsi que ce que l'on appelle un compagnon IA.
Nous utilisons HAIM pour donner des conseils aux médecins et aux infirmières concernant
le diagnostic.