INSTRUCTOR: In dieser Vorlesung stellen wir
Holistic Artificial Intelligence for Medicine vor, oder kurz HAIM.
Haim ist das hebräische Wort für Leben.
Es steht für eine Anwendung multimodaler KI in der Medizin.
Der Aufbau der Vorlesung ist wie folgt.
Zunächst geben wir eine Motivation für die Verwendung multimodaler KI.
Anschließend präsentieren wir HAIM und wenden es
in einer realen Umgebung im Hartford HealthCare-System an.
Und schließlich schließen wir mit Anwendungen von HAIM
in mehreren anderen Bereichen der Medizin ab.
Um die Multimodalität zu motivieren,
überlegen wir, wie Ärzte Entscheidungen treffen.
Sie nutzen Scans, MRIs, CTs, Röntgenbilder und dergleichen; Sprache,
wie Radiologieberichte, Arzt- oder Krankenakten;
tabellarische Daten, etwa elektronische Patientenakten;
Zeitreihen; und genomische Informationen.
Da menschliche Ärzte multimodale Daten verwenden,
liegt es nahe zu fragen, ob Maschinen
ebenfalls multimodale Daten nutzen können, um medizinische Diagnosen und Entscheidungen zu treffen.
Betrachten wir die Sinne, die Menschen nutzen, um die Welt zu verstehen.
Menschen verwenden die fünf grundlegenden menschlichen Sinne–
Tastsinn, Sehsinn, Gehör, Geruch und Geschmack.
Mit anderen Worten: Multimodalität ist ein grundlegendes Merkmal
des menschlichen Lebens.
Es ist daher naheliegend, die Frage zu stellen,
ob Maschinen ebenfalls für multimodale Daten genutzt werden sollten.
In dieser Vorlesung präsentieren wir HAIM basierend auf den zentralen Erkenntnissen
eines Artikels aus dem Jahr 2022 mit dem Titel „Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications“, der im September 2022 in *Nature Digital Medicine*,
von mir und Mitgliedern meiner Forschungsgruppe veröffentlicht wurde.
Ich möchte Ihnen etwas über die Entstehung
von HAIM erzählen.
Im Jahr 2013 entwickelte IBM Watson, ein Computerprogramm, das
in der Quizshow *Jeopardy!*
bei dem ein Kandidat eine Aussage
erhält und die Antwort
in Form einer Frage formulieren muss.
Wenn die Antwort beispielsweise „er entwickelte die Relativitätstheorie“ lautet,
muss der Kandidat für eine korrekte
Antwort sagen: „Wer ist Albert Einstein?“
IBM Watson trat über zwei Tage gegen die besten menschlichen Spieler der Geschichte an
und gewann sehr deutlich.
Ich erinnere mich an die Begeisterung für dieses Ereignis,
da ich wusste, dass dies
der Beginn einer Ära war, in der die maschinelle
Intelligenz auf die nächste Stufe gehoben werden würde.
IBM versuchte daraufhin, Watson in der Medizin einzusetzen,
leider ohne Erfolg.
In den folgenden 12 Jahren hat sich die künstliche Intelligenz
insbesondere die generative KI
und große Sprachmodelle,
deutlich weiterentwickelt. HAIM zeigt, wie verschiedene Modalitäten
kombiniert werden können, um die Leistung deutlich zu verbessern.
HAIM bietet eine ganzheitliche Perspektive auf KI–
Computer Vision, Natural Language Processing,
Machine Learning–, um die Fähigkeit von Modellen
zu verbessern, Vorhersagen und Empfehlungen zu treffen,
insbesondere in der Medizin.
Das traditionelle Paradigma des maschinellen Lernens
besteht darin, tabellarische Daten für Vorhersagen zu verwenden.
Wenn mehrere Modalitäten vorliegen,
wie Computer Vision oder Sprache,
ist dieses Paradigma nicht anwendbar, und wir
müssen andere Wege finden, Daten zu kombinieren.
In den folgenden Folien skizzieren wir, wie
verschiedene Datenmodalitäten kombiniert werden können.
Wenn elektronische Gesundheitsdaten vorliegen,
wie auf der Folie gezeigt, behalten wir die Datensätze in ihrem ursprünglichen Format bei,
da sie dem traditionellen Format des maschinellen Lernens entsprechen,
auf das herkömmliche Methoden anwendbar sind.
Wenn Zeitreihendaten verfügbar sind,
verwenden wir Software wie *tsfresh* –
das werden Sie in der Übung sehen –,
um Merkmale aus den Zeitreihen zu extrahieren,
wie den Maximalwert, den Minimalwert, den Median,
den Mittelwert, die Anzahl der Spitzenwerte und viele andere.
Auf diese Weise wird die Zeitreihe in numerische Werte zusammengefasst,
die als Eingaben im traditionellen maschinellen Lernformat dienen.
Wenn die Eingabe aus Arzt- oder Krankenakten
oder einem Radiologiebericht besteht, also sprachbasierte Daten,
verwenden wir ein Grundlagenmodell wie *ClinicalBERT*.
Dieses fasst die sprachlichen Informationen in Form
eines Embeddings, eines 768-Elemente-Vektors, zusammen.
Dieser Vektor fasst die Informationen
in einem numerischen Format zusammen, das kombiniert werden kann
mit anderen numerischen Merkmalen.
Beachten Sie, dass wir stattdessen auch generative KI-Modelle
wie OpenAI 4.0 oder Llama verwenden können.
Wenn die Eingabe ein elektronisches Kardiogramm ist,
nutzen wir die sprachlichen Informationen, die im EKG enthalten sind,
und verwenden dann ein Grundlagenmodell wie
*ClinicalBERT*, das wir bereits kennengelernt haben,
um die sprachlichen Informationen in Form
eines 768-Elemente-Vektors im numerischen Format zusammenzufassen,
wie zuvor.
Wenn die Eingabe ein Bild wie ein Röntgenbild ist,
verwenden wir faltende neuronale Netze, um ein Embedding zu extrahieren
in Form eines 768-Elemente-Vektors im numerischen Format.
Beachten Sie, dass wir stattdessen auch Embeddings
aus einem generativen KI-Modell verwenden können,
anstatt Bilder aus einem CNN-Modell zu nutzen. Das ist die zentrale Idee dieser Vorlesung.
Wir verwenden die numerischen Merkmale, die wir entweder direkt
aus elektronischen Gesundheitsakten gewonnen haben
oder die wir aus Zeitreihen oder Embeddings
unstrukturierter Daten extrahiert haben.
Diese Idee wird als Fusion bezeichnet.
Nun haben wir eine klassische Aufgabe des maschinellen Lernens.
Wir möchten beispielsweise die Mortalität vorhersagen,
wobei wir die zuvor extrahierten numerischen Merkmale
als Eingaben verwenden.
Dazu nutzen wir ein klassisches ML-Modell wie XGBoost oder Random Forest
um diese Vorhersageaufgabe durchzuführen.
Beachten Sie, dass die Methode sehr allgemein ist,
da wir jede Modalität unabhängig behandeln,
sodass wir bei neuen Modalitäten
einfach die zusätzlichen Embeddings hinzufügen.
Beachten Sie auch, dass wir die Modalitäten nicht in Kombination trainieren.
Die Embeddings hängen zudem nicht
von der Aufgabe ab, die wir durchführen möchten.
Die Embeddings fassen lediglich die Daten
jeder Modalität unabhängig von der Aufgabe zusammen, die wir lösen wollen.
Wenden wir nun HAIM auf verschiedene Vorhersageaufgaben an, wobei wir
den MIMIC-IV-Datensatz des Beth Israel Deaconess Medical
Center verwenden, einem Krankenhaussystem in Boston, Massachusetts.
Der Datensatz umfasst 34.537 Patientenakten
aus den Notaufnahme- und Intensivstationen.
Die Akten enthalten Röntgenbilder des Brustkorbs,
elektronische Patientenakten, radiologische Berichte und EKGs.
Das heißt, er umfasst visuelle Daten, Sprache und tabellarische Daten.
Unsere Zielvariablen umfassen 12 Ziele–
die Vorhersage der Mortalität, also ob ein Patient verstorben ist,
in ein Hospiz überwiesen wurde
oder bei der Entlassung aus dem Krankenhaus noch am Leben ist; eine
von zehn Diagnosen, also ob ein Patient eine bestimmte Krankheit hat,
wie Frakturen, Lungenläsionen, vergrößertes CM, Konsolidierung,
Lungenentzündung, [unverständliche] Klassen, Lungenkapazität,
Pneumothorax, Ödem, Kardiomegalie; und schließlich
die Verweildauer, also ob ein Patient
das Krankenhaus innerhalb von 48 Stunden verlässt.
Wir haben die Leistung von HAIM
mit der Leistung eines klassischen maschinellen Lernmodells verglichen,
das ausschließlich auf elektronischen Patientenakten basiert,
also dem klassischen Ansatz.
Bei der Mortalitätsvorhersage verbessert HAIM die Genauigkeit um 11 % bis 33 %
im Vergleich zu elektronischen Patientenakten.
also Modellen des klassischen maschinellen Lernens.
Bei der Krankheitsklassifizierung verbessert HAIM die Genauigkeit
um 6 % bis 22 % im Vergleich zu elektronischen Akten.
Bei der Verweildauer verbessert HAIM die Genauigkeit um 8 % bis 20 %
im Vergleich zu elektronischen Patientenakten
und klassischen maschinellen Lernmodellen.
In allen Fällen führt die Verwendung von Multimodalität
zu einer signifikanten Leistungssteigerung.
Auf dieser Folie präsentieren wir Subanalysen, um
den relativen Beitrag jeder Modalität
zur Vorhersage der Krankheitsklassifizierung zu verstehen.
Die visuelle Eingabe, in diesem Fall das Röntgenbild,
war die dominierende Modalität.
Bei der Verweildauer und der Mortalität
waren die Zeitreihen und die elektronischen Patientenakten
die dominierende Modalität.
Als Nächstes stellen wir eine Anwendung der HAIM-Methodik
zur Vorhersage der Verweildauer im Hartford HealthCare-System vor,
kurz HHC, dem größten Krankenhaussystem in Connecticut,
mit einem Jahresumsatz von über 5 Milliarden US-Dollar,
sieben verschiedenen Krankenhäusern – von einem akademischen Stadtkrankenhaus
bis zu einem Gemeinschaftskrankenhaus und von großen bis zu kleinen Krankenhäusern.
Insgesamt verfügt HHC über 2.500 Betten.
Es ist repräsentativ für ein hochwertiges, typisches US-
Krankenhausnetzwerk.
Wir haben einige der von uns vorgestellten Algorithmen
in einem Unternehmen namens *Holistic Hospital Optimization*,
kurz H2O, umgesetzt.
Dies ist ein Verweis auf die grundlegende Lebenskomponente Wasser.
Wir besprechen im Detail die Anwendung zur Verweildauer.
Wir haben auch andere Anwendungen implementiert,
wie einen Verschlechterungsindex, der das Mortalitätsrisiko,
das Intensivstationsrisiko, die Planung von Pflegekräften
und die Planung von Operationssälen umfasst.
Die Software wird von Hunderten von Nutzern–
Ärzten, Pflegekräften, Verwaltungsmitarbeitern– genutzt.
Sie funktioniert in allen sieben Krankenhäusern von HHC,
und hat zu einer jährlichen Umsatzsteigerung im zweistelligen Millionenbereich geführt.
Wir haben diese Lösungen
auch in mehreren anderen Krankenhaussystemen
weltweit implementiert.
Die Anwendungen umfassen die Vorhersage
der Entlassung innerhalb der nächsten 24 oder 48 Stunden, was
wichtig ist, um Patienten zu identifizieren und zu priorisieren,
die Verweildauer zu verkürzen und Kosten zu sparen,
sowie Behandlungs- und Entlassungspläne vorzubereiten.
Außerdem wird das endgültige Ziel nach der Entlassung,
das Mortalitätsrisiko,
sowie das Risiko, eine Intensivstation aufsuchen zu müssen, vorhergesagt.
Diese Vorhersagen helfen, Verschlechterungen von Patienten
frühzeitig zu erkennen und die Krankenhausressourcen
effizienter einzusetzen.
Die Tabelle zeigt die AUC, also die Fläche unter der ROC-Kurve,
für Mortalität, Entlassungsziel, 24- und 48-Stunden-Entlassung,
Vorhersage des Eintritts oder Austritts aus der Intensivstation für alle sieben
Krankenhäuser von HHC.
Die Ergebnisse sind durchgehend stark und zuverlässig
für alle Vorhersagen und alle Krankenhäuser.
Als Nächstes zeigen wir, dass auch die Kalibrierungsplots
sehr genau sind.
Auf dem linken Plot tragen wir auf der horizontalen Achse
den Anteil der Patienten ab, die eine Wahrscheinlichkeit
für eine Entlassung innerhalb von 48 Stunden zwischen beispielsweise 0,5 und 0,6 aufweisen,
in Schritten von 10 %, und dann den Anteil der Patienten
die innerhalb von 48 Stunden entlassen werden, auf der vertikalen
Achse.
Die Linie liegt sehr nah an der 45-Grad-Linie,
was zeigt, dass die vorhergesagten Wahrscheinlichkeiten eng
mit den empirischen Belegen übereinstimmen.
Auf dem rechten Plot sehen wir den Kalibrierungsplot für die Mortalität.
Auch hier ist die Kalibrierung sehr genau.
Die Abbildung zeigt die Software, die
bei HHC implementiert wurde.
Die Farben zeigen folgende Informationen an.
Grün bedeutet, dass der Patient
priorisiert entlassen werden sollte.
Gelb zeigt an, dass das Krankenhauspersonal
Vorbereitungen treffen sollte, aber nicht mit derselben Intensität.
Rot zeigt an, dass sich der Zustand des Patienten verschlechtert.
Beachten Sie, dass wir eine grüne Warnung ausgeben,
wenn die Entlassungswahrscheinlichkeit in den nächsten 24 oder 48 Stunden
über 50 % liegt.
Die gelbe Warnung erfolgt, wenn die 48-Stunden-Entlassungswahrscheinlichkeit
zwischen 35 % und 50 % liegt und sich die Wahrscheinlichkeit um mehr als
10 % gegenüber dem Vortag erhöht hat.
Die Software zeigt auch ein Unterdiagramm an,
das zeigt, wie verschiedene Faktoren die Verweildauer beeinflussen.
Auf diese Weise sind die Vorhersagen viel besser interpretierbar.
Im Vergleich zu menschlichen Ärzten weist der KI-Ansatz
eine deutlich höhere AUC auf, identifiziert
mehr Patienten, die entlassen werden können,
und trifft genauere Vorhersagen.
Der KI-Vorteil ist offensichtlich.
Wir haben einen Test durchgeführt, bei dem bestimmte Stationen in HHC
die Software nutzten und mit anderen verglichen wurden,
die sie nicht nutzten.
Dabei stellten wir fest, dass sich die durchschnittliche Verweildauer
der Patienten in den Stationen, die die Software nutzten,
um 0,67 Tage verringerte, von 565 auf 498 Tage.
Dies deutet darauf hin, dass wir die Verweildauer
um etwa 15 % reduzieren und damit den Durchsatz
um einen entsprechenden Betrag steigern können,
was den jährlichen Gesamtumsatz des Krankenhauses
um zehn Millionen US-Dollar erhöht.
HAIM ist in einer Vielzahl von Anwendungen weitreichend einsetzbar.
Aktuelle Projekte umfassen die Erkennung häuslicher Gewalt
im Brigham and Women’s Hospital, die automatische Datenerfassung
aus Knoten, Scans und Laboren im Mass General Brigham,
einheitliche EKG-Diagnostik im Hartford
Hospital, die Erkennung von subduralen Hämatomen,
sowie das sogenannte *AI Companion*.
Wir nutzen HAIM, um Ärzten und Pflegekräften Ratschläge
zur Diagnose zu geben.