В этой лекции мы представляем
Holistic Artificial Intelligence for Medicine, или HAIM для краткости.
Хайм — это еврейское слово, означающее «жизнь».
Оно символизирует применение мультимодального искусственного интеллекта в медицине.
План лекции следующий.
Сначала мы обоснуем необходимость использования мультимодального ИИ.
Затем представим HAIM и применим его
в реальных условиях в системе здравоохранения Hartford HealthCare.
И наконец, завершим лекцию примерами применения HAIM
в других областях медицины.
Чтобы обосновать мультимодальность,
давайте разберёмся, как врачи принимают решения.
Они используют сканы, МРТ, КТ, рентген и т. д.; языковые данные,
такие как радиологические отчёты, записи врачей или медсестёр;
табличные данные, например, электронные медицинские записи;
временные ряды; а также геномную информацию.
Если человеческие врачи опираются на мультимодальные данные,
логично задаться вопросом: могут ли машины
использовать мультимодальные данные для постановки медицинских диагнозов и принятия решений.
Рассмотрим сенсоры, которые люди используют для восприятия мира.
Люди полагаются на пять основных чувств:
осязание, зрение, слух, обоняние и вкус.
Иными словами, мультимодальность — это фундаментальная характеристика
человеческой жизни.
Поэтому естественно задаться вопросом:
не должны ли машины тоже работать с мультимодальными данными.
В этой лекции мы представляем HAIM на основе ключевых выводов
статьи 2022 года под названием «Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications», опубликованной в Nature Digital Medicine,
в сентябре 2022 года мной и членами моей исследовательской группы.
Я хотел бы немного рассказать
об истории создания HAIM.
В 2013 году IBM создала Watson — компьютерную программу,
способную соревноваться в игре Jeopardy,
где участнику даётся утверждение
а он должен сформулировать ответ
в виде вопроса.
Например, если ответ — «он разработал теорию
относительности», то для правильного
ответа участник должен сказать: «Кто такой Альберт Эйнштейн?»
IBM Watson соревновался с лучшими игроками в истории
на протяжении двух дней и одержал убедительную победу.
Я помню волнение от этого события,
так как понимал, что это
начало новой эры, которая выведет машинный
интеллект на новый уровень.
IBM попыталась применить Watson в медицине,
но, к сожалению, безуспешно.
За прошедшие 12 лет искусственный интеллект
значительно продвинулся, особенно генеративный ИИ
и большие языковые модели.
HAIM демонстрирует, как объединить различные модальности
для значительного улучшения производительности.
HAIM представляет целостный взгляд на ИИ —
компьютерное зрение, обработку естественного языка,
машинное обучение — чтобы улучшить способность моделей
делать прогнозы и рекомендации,
особенно в медицине.
Традиционная парадигма машинного обучения
заключается в использовании табличных данных для прогнозирования.
Однако когда присутствуют несколько модальностей,
таких как компьютерное зрение или язык,
эта парадигма не подходит, и нам
нужно находить другие способы объединения данных.
В следующих слайдах мы рассмотрим, как
объединять данные разных модальностей.
Когда доступны электронные медицинские данные,
как на этом слайде, мы сохраняем записи в их исходном виде,
так как они уже находятся в традиционном формате машинного обучения,
где применимы классические методы.
Если доступны временные ряды,
мы используем программное обеспечение, такое как tsfresh
(вы увидите это на семинаре),
чтобы извлечь характеристики временных рядов:
максимальное значение, минимальное значение, медиану,
среднее, количество пиков и другие.
Таким образом, временной ряд сводится к числовым данным,
которые могут использоваться в традиционном формате машинного обучения.
Когда входные данные представляют собой записи врачей или медсестёр
либо радиологический отчёт, то есть языковую информацию,
мы используем базовую модель, такую как ClinicalBERT.
Она сводит языковую информацию к формату
эмбеддинга — вектора из 768 элементов.
Этот вектор обобщает информацию
в числовом формате, который можно объединить
с другими числовыми признаками.
Обратите внимание, что
вместо ClinicalBERT можно использовать генеративные модели ИИ, такие как OpenAI 4.0 или Llama.
Когда входные данные представляют собой электронную кардиограмму,
мы используем языковую информацию, содержащуюся в ЭКГ,
и затем применяем базовую модель, такую как
ClinicalBERT, которую мы рассматривали ранее.
Она сводит языковую информацию к формату
эмбеддинга — вектора из 768 элементов в числовом формате,
как и раньше.
Когда входные данные — это изображение, например рентген,
мы используем свёрточные нейронные сети для извлечения эмбеддинга
— вектора из 768 элементов в числовом формате.
Обратите внимание, что
вместо использования изображений из CNN можно применять эмбеддинги из генеративных моделей ИИ.
Это ключевая идея лекции:
мы используем числовые признаки, полученные либо напрямую
из электронных медицинских записей
либо извлечённые из временных рядов или эмбеддингов
неструктурированных данных.
Эта идея называется fusion (объединением).
Теперь у нас есть традиционная задача машинного обучения.
Допустим, мы хотим предсказать смертность, используя
в качестве входных данных числовые признаки,
которые мы извлекли ранее.
Для этого мы применяем традиционную ML-модель, такую как XGBoost
или случайный лес.
Обратите внимание, что метод очень универсален,
так как мы обрабатываем каждую модальность независимо.
Поэтому, если добавляются новые модальности,
мы просто добавляем дополнительные эмбеддинги.
Также отметим, что мы не обучаем модальности совместно.
Кроме того, эмбеддинги не зависят
от задачи, которую мы хотим выполнить.
Они просто обобщают данные
каждой модальности независимо от задачи.
Теперь применим HAIM для различных задач прогнозирования с использованием
набора данных MIMIC-IV из медицинского центра Beth Israel Deaconess
в Бостоне, штат Массачусетс.
Набор данных содержит 34 537 записей пациентов
из отделений неотложной помощи и реанимации.
Записи включают рентген грудной клетки,
электронные медицинские записи, радиологические заметки и ЭКГ.
То есть в них представлены данные зрения, языка и табличные данные.
Наши целевые диагнозы включают 12 задач:
прогнозирование смертности (мы
стремимся предсказать, умер ли пациент, направлен ли в хоспис
или жив при выписке из больницы); один
из 10 диагнозов (мы хотим предсказать, есть ли у пациента
определённое заболевание, например перелом, лёгочное поражение, увеличенное СМ,
консолидация, пневмония, [НЕРАЗБОРЧИВО] классы,
ёмкость лёгких, пневмоторакс, отёк, кардиомегалия); и, наконец,
длительность пребывания (мы хотим
предсказать, покидает ли пациент больницу в течение 48 часов).
Мы сравнили производительность HAIM
и классической модели машинного обучения,
основанной только на электронных медицинских
записях.
По показателю смертности HAIM улучшает точность на 11–33 %
по сравнению с моделями, использующими только электронные
медицинские записи.
В задачах классификации заболеваний HAIM повышает точность
на 6–22 %.
По длительности пребывания HAIM улучшает точность на 8–20 %
по сравнению с электронными медицинскими записями
и более классической моделью машинного обучения.
Во всех случаях использование мультимодальности
приводит к значительному улучшению производительности.
На этом слайде представлены субанализы, чтобы
понять относительный вклад каждой модальности
в прогнозирование классификации заболеваний.
Визуальные данные, в данном случае рентген,
были доминирующей модальностью.
Для длительности пребывания и смертности
доминирующими модальностями оказались временные ряды и электронные медицинские
записи.
Далее мы представляем применение методологии HAIM
для прогнозирования длительности пребывания в системе здравоохранения Hartford HealthCare,
(HHC), крупнейшей больничной сети Коннектикута
с годовой выручкой более 5 миллиардов долларов,
семью разнообразными больницами — от академических городских больниц
до общинных, больших и малых.
Всего в HHC 2500 коек.
Это типичная высококачественная
сеть больниц США.
Мы реализовали некоторые из представленных алгоритмов
в компании Holistic Hospital Optimization
(H2O).
Это название отсылает к
фундаментальному аспекту жизни — воде.
Подробно обсудим приложение для прогнозирования длительности пребывания.
Мы также реализовали другие приложения,
такие как индекс ухудшения состояния, который включает риск смертности, риск попадания в реанимацию,
расписание для медсестёр и расписание операционных.
Программное обеспечение используется сотнями пользователей —
врачей, медсестёр, администраторов.
Оно работает во всех семи больницах HHC,
и привело к ежегодному увеличению доходов на десятки миллионов
долларов.
Мы внедрили эти решения
в нескольких других больничных системах по всему миру.
Приложения включают прогнозирование
выписки в следующие 24 или 48 часов, что
важно для выявления и приоритизации пациентов,
сокращения длительности пребывания и экономии средств,
подготовки планов лечения и распределения.
Также прогнозируется конечный пункт назначения
после выписки, риск смертности,
а также риск необходимости госпитализации в отделение интенсивной
терапии.
Эти прогнозы помогают предупреждать об ухудшении состояния пациентов,
а также более эффективно распределять ресурсы больницы.
В таблице представлены значения AUC (площадь под ROC-кривой)
для смертности, пункта назначения, выписки через 24 и 48 часов,
прогнозирования поступления в реанимацию или выписки из неё для всех семи
больниц HHC.
Результаты стабильно высокие по всем прогнозам
и больницам.
Далее мы демонстрируем, что калибровочные графики также
очень точные.
На левом графике по горизонтальной оси
отложена доля пациентов, у которых вероятность
выписки в течение 48 часов находится, например, между 0,5 и 0,6
с шагом 10 %, а по вертикальной оси — доля пациентов
среди них, которые действительно были выписаны в течение 48
часов.
Линия очень близка к углу 45 градусов,
что иллюстрирует: предсказанные вероятности хорошо соответствуют
эмпирическим данным.
На правом графике показан калибровочный график для смертности.
Опять же, калибровка очень точная.
На рисунке показано программное обеспечение,
внедрённое в HHC.
Цвета обозначают следующую информацию.
Зелёный цвет указывает, что пациента нужно
приоритизировать для выписки.
Жёлтый также сигнализирует, что персоналу больницы
нужно подготовиться, но не с такой же интенсивностью.
Красный цвет означает, что состояние пациента ухудшается.
Обратите внимание: зелёное предупреждение назначается,
если вероятность выписки в следующие 24 или 48 часов
превышает 50 %.
Жёлтое предупреждение возникает, если вероятность выписки в течение 48 часов
составляет от 35 % до 50 %, и при этом вероятность увеличилась более чем
на 10 % по сравнению с предыдущим днём.
Программное обеспечение также строит подграфик,
показывающий, как различные факторы влияют на длительность пребывания.
Таким образом, прогнозы становятся гораздо более интерпретируемыми.
По сравнению с врачами-людьми, подход на основе искусственного интеллекта
демонстрирует значительно более высокий AUC,
выявляет больше пациентов, которых можно выписать,
и делает более точные прогнозы.
Преимущество ИИ очевидно.
Мы провели тест, в котором некоторые отделения HHC
использовали программное обеспечение,
а другие — нет.
Оказалось, что средняя длительность пребывания пациентов
в отделениях, где использовалось ПО,
сократилась на 0,67 дня — с 565 до 498 дней.
Это позволяет сократить длительность пребывания
примерно на 15 % и, соответственно,
увеличить пропускную способность,
что приводит к ежегодному увеличению доходов больницы
на десятки миллионов долларов.
HAIM широко применим в различных областях.
Примеры текущих работ включают выявление домашнего насилия
в больнице Brigham and Women’s Hospital, автоматическое обнаружение
данных из узлов, сканов и лабораторий
в Mass General Brigham, унифицированную диагностику ЭКГ в Hartford
Hospital, обнаружение субдуральной гематомы,
а также так называемый AI companion.
Мы используем HAIM, чтобы давать советы врачам и медсёстрам по
диагностике.