インストラクター：皆さん、こんにちは。
お帰りなさい。
今日のレクチャーでは、次のことを話す。
データ探索と分析のための統計について
簡単な質問から始めよう。
統計とは何か？
正式には、統計学は数学の一分野である。
収集、分析、解釈について、
データを提示し、洞察を引き出し、サポートする
より良い決断
この講義では、記述統計に焦点を当て、その方法について説明する。
データを要約し、視覚化する
パターンや傾向を明らかにする。
例から始めよう。
生徒の身長を調べるとしよう。
ユニバーサルAIに在籍。
UAIでは、生徒全員の身長を測る代わりに、身長を測っている、
サンプルを取る
例えば、無作為に選ばれた100人の学生。
これで100個の高さのデータセットが得られた。
これで、このデータを視覚化し始めることができる、
例えば、サンプリングされた生徒全員の身長をプロットすることによって、次のようになる。
並んだ。
もちろん、値をソートして識別することもできる。
つまり、ほとんどの生徒が同じような身長だということだ。
では、典型的な生徒の身長は？
それを表現する一般的な方法は3つある。
算術平均身長、つまり平均を計算することができる、
これは65インチである。
次に、中央値を求めます。
は、データがソートされたときの中間値を表す。
つまり、50人の生徒は背が低く、50人の生徒は背が低い。
はこの値より高い。
そして最後に、モードも特定できる。
が最も頻度の高い値である。
これらの高さを同じ大きさのビンにグループ分けし、数を数えることができる。
それぞれのビンに何人の生徒が入るか。
このカウントとビニングのプロセス
は視覚化技術の基礎である
分布の探索に使用される。
ほとんどの生徒の身長の中心がここにある。
そしてそれらがどのように範囲に広がっているのか。
比較的背の高い個体も少なくない、
しかし、ほとんどの高さは中央付近に集まっている。
今、個々のドットを使う代わりに
棒グラフを使ってヒストグラムを作ることができる。
ヒストグラムは、各ビンに値が出現する頻度を示す、
この場合は高さの範囲である。
これにより、サンプルの分布が明確になった、
ほとんどの生徒がどこにいて、残りはどのように散らばっているのか。
ビンのサイズを変更できる
積分の大きさを見る
データにはばらつきが見られる。
ビンのサイズが小さいほど、ばらつきがある
一方、ビンのサイズが大きくなると
目に見えるディテールを減らす。
そのため、ビンが小さすぎると、次のような結果になる。
一方、大きすぎるとノイズが多くなる、
分布が単純化されすぎる可能性がある。
カーネル密度推定を使ってデータを表示することもできます、
またはKDEは、スムーズな代替手段を提供する
を従来のヒストグラムに置き換えた。
ヒストグラムとは異なり、KDEはビンのサイズに依存しない。
そして、形状をより明確に視覚化することができる。
データ分布の
もう一つの選択肢は、KDEをミラーリングしたバイオリン・プロットだ。
これは2つの分布を比較するのに便利である、
男女の身長分布のように。
私たちの例では生徒たちだ。
データの形状といえば、歪度を測るのが便利である。
これはデータ分布の非対称性（傾き）を捉えるものである。
これは、データが偏っているのか、それともある意味で偏っているのかを理解するのに役立つ。
配給側
例えば、ポイントが均等であれば
センター周辺に分布するデータ
は左右対称で、傾きはない。
ほとんどのデータポイントが左側に集まっている場合、
右側に長いテールを持つものを正のスキューと呼ぶ。
最も多くのポイントが右側に集まっている場合、
左側に長いテールがある場合、それはネガティブ・スキューとなる。
完全に対称的な分布である、
平均値、中央値、最頻値は同じである。
ただし、非対称分布や歪んだ分布の場合は、この限りではない、
この3つの指標は異なる。
外れ値について話そう。
異常値とは、データセットの中で異常に高い値や低い値のことである。
多くの場合、外れ値は予想される、
また、エラーによって起こることもある。
例えば、次のようにする。
生徒の身長に関する研究では、生徒に次のような質問をした。
そして、生徒の一人が自分の身長を報告した。
その高さをエッフェル塔の高さと冗談めかして報告している。
さて、結果をプロットすると、ヒストグラムは次のようになる。
こんな感じだろうか。
私たちの平均は今、歪んでいる。
190インチを超える。
これは、1つの異常値がいかに平均値に大きな影響を与えるかを示している。
しかし、中央値は約65インチのままだ、
データの真の中心傾向を反映している。
データセットを見てみると、この極めて高い数字がわかる。
の値は明らかに誤りである。
データを効果的に分析するためには、これを除去するのが安全だ。
このため、常に目視検査を行うことが重要である。
分析を行ったり、結論を出したりする前に、データを分析してください。
すべてに意味があることを確認する。
記述統計に戻ろう、
平均は、データが対称的な場合に使用するのが適切である。
中央値は特に有用である。
外れ値が存在する場合
は極端な値に対してよりロバストである、
先ほどのような。
最後に、このモードは通常
カテゴリーデータでは、最も頻繁に使用される。
カテゴリーが発生した。
では、分散と標準偏差について話そう。
分散と標準偏差は、最も一般的な2つの方法である。
連続データにおける値の広がりを表す。
セット。
標本分散は偏差の二乗の合計である。
標本平均からnマイナス1で割った値、
ここでnはサンプルサイズである。
標準偏差はこの分散の平方根である。
いずれも、個々の価値観がどれほどのものかを数値化したものである。
平均から乖離する。
なぜ標準偏差が重要なのか？
標準偏差は、データポイントの広がりを示す。
は平均値の周辺にある。
データの一貫性を理解するのに役立つ。
値が小さいほど、データが密にクラスター化されていることを意味する、
一方、数値が大きいほど広がりが大きくなる。
のバリエーションがある。
平均からのデータ点の平均距離を示す。
正規分布では、特に
面白いことが起こる。
データの約68％が1標準偏差内に収まる
平均の...
つまり、平均値から1標準偏差を引いた値の間である。
と、平均値に1標準偏差を加えた値である。
さらに、これを平均マイナス2まで広げると、次のようになる。
標準偏差と平均＋2標準偏差、
サンプルの95％が含まれることになる。
最後に、平均からマイナス3までの範囲を見ると、次のようになる。
標準偏差は平均値に3標準偏差を加えたものである、
その範囲には、ほぼすべてが含まれる。
のサンプル、つまり約99.7％である。
これは経験則、または68-95-99.7則として知られている、
これは正規分布にのみ適用される。
分位数と百分率についても話そう。
分位数とは、データセットを分割する値である
を等間隔に並べる。
例えば、四分位数はデータを4等分する。
各部分がほぼ同じ数を含むように
データポイントの
一方、パーセンタイルは、次のような位置を指す。
データセット内の値の
例えば、100人の生徒がいるとする、
それを四分位群に分けた、
各四分位には25人の生徒がいる。
そして、パーセンタイルを使ってこれらのデータポイントを参照することができる、
順位を表す
データセット内の値の
ボックスプロットは重要な視覚化ツールである。
なぜなら、5つの重要な統計がまとめられているからだ。
ここでは第一四分位を見ることができる、
これは25パーセンタイルに相当する、
つまり、データ値の25％がこのポイントを下回ることになる。
中央値は4分の2の値、
または50パーセンタイルは、データの半分が
はその値を下回り、半分は上回る。
第3四分位値は75パーセンタイルである、
つまり、データの75%はこの値より下にあり、25%はこの値より下にある。
以上。
そして4番目と5番目の重要な統計として、
また、最小値と最大値も見ることができる。
プロットに外れ値を含める。
だから、中心、広がりをイメージするのにも役立つ、
と潜在的な異常値をデータ中の点として示した。