강사: 안녕하세요, 여러분.
돌아온 것을 환영합니다.
오늘 강의에서는 다음과 같은 내용을 다룰 예정입니다.
데이터 탐색 및 분석을 위한 통계에 대해 설명합니다.
간단한 질문부터 시작하겠습니다.
통계란 무엇인가요?
공식적으로 통계학은 수학의 한 분야입니다.
수집, 분석, 해석에 대한 정보를 제공합니다,
인사이트 추출 및 지원을 위한 데이터 제시
더 나은 결정을 내릴 수 있습니다.
이 강의에서는 설명적 통계, 방법론에 초점을 맞출 것입니다.
데이터를 요약하고 시각화하는 데 도움이 됩니다.
를 사용하여 패턴과 트렌드를 파악할 수 있습니다.
예제부터 시작하겠습니다.
학생들의 키를 연구하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
Universal AI에 등록했습니다.
UAI의 모든 학생의 키를 측정하는 대신에,
샘플을 채취합니다.
예를 들어 무작위로 선정된 100명의 학생을 대상으로 합니다.
이렇게 하면 100개의 높이 값으로 구성된 데이터 세트가 제공됩니다.
이제 이 데이터를 시각화할 수 있습니다,
예를 들어, 표본으로 추출한 모든 학생의 키를 표시하여
나란히 놓습니다.
물론 값을 정렬하여 다음을 식별할 수 있습니다.
트렌드에 따르면 대부분의 학생이 키가 비슷하다는 것입니다.
그렇다면 일반적인 학생의 키는 어느 정도일까요?
이를 설명하는 세 가지 일반적인 방법이 있습니다.
산술 평균 높이인 평균을 계산할 수 있습니다,
65인치입니다.
다음으로 중앙값을 구할 수 있습니다.
는 데이터가 정렬될 때 중간 값을 나타냅니다.
즉, 50명의 학생은 짧고 50명의 학생은 길다.
는 이 값보다 큽니다.
마지막으로 모드를 식별할 수도 있습니다.
가 가장 빈번한 값입니다.
이러한 높이를 동일한 크기와 개수의 구간차원으로 그룹화할 수 있습니다.
각 쓰레기통에 몇 명의 학생이 들어가는지 알 수 있습니다.
이 카운팅 및 비닝 프로세스
는 시각화 기법의 기초입니다.
분포 탐색에 사용됩니다.
여기에서 대부분의 학생 키의 중심을 확인할 수 있습니다.
그리고 그 범위가 어떻게 분산되어 있는지 살펴봅니다.
비교적 키가 큰 사람도 있습니다,
하지만 대부분의 높이가 중앙에 모여 있습니다.
이제 개별 점을 사용하는 대신
막대 차트를 사용하여 히스토그램을 만들 수 있습니다.
히스토그램은 각 구간차원에서 값이 얼마나 자주 발생하는지 보여줍니다,
또는 우리의 경우 높이 범위입니다.
이를 통해 샘플의 분포를 명확하게 파악할 수 있습니다,
대부분의 학생이 어디에 있는지, 나머지는 어떻게 분산되어 있는지 파악할 수 있습니다.
용지함 크기를 변경할 수 있습니다.
적분 크기- 얼마나 많은
데이터에서 가변성을 볼 수 있습니다.
빈 크기가 작을수록 변동 사항이 표시됩니다.
더 높은 세분성에서, 빈 크기가 클수록
눈에 보이는 디테일을 줄입니다.
따라서 휴지통이 너무 작으면 다음과 같은 결과가 발생합니다.
가 너무 크면 시끄러울 수 있습니다,
배포가 지나치게 단순화될 수 있습니다.
커널 밀도 추정을 사용하여 데이터를 표시할 수도 있습니다,
또는 원활한 대안을 제공하는 KDE
를 기존 히스토그램에 추가합니다.
히스토그램과 달리 KDE는 구간차원 크기에 의존하지 않습니다.
모양을 더 명확하게 시각화합니다.
데이터 분포의
또 다른 대안은 미러링된 KDE인 바이올린 플롯입니다.
두 분포를 비교할 때 유용합니다,
남성과 여성의 키 분포와 같이
학생을 예로 들었습니다.
데이터 모양에 대해 말하자면, 왜곡도는 유용한 측정값입니다.
데이터 분포의 비대칭성 또는 기울기를 포착합니다.
데이터의 편향성 여부를 파악하는 데 도움이 됩니다.
측면에 있습니다.
예를 들어, 포인트가 고르게 분포되어 있는 경우
센터 주변에 분산된 데이터
는 대칭이며 왜곡이 없습니다.
대부분의 데이터 요소가 왼쪽으로 몰려 있는 경우,
오른쪽에 긴 꼬리가 있는 경우 이를 양의 왜곡이라고 합니다.
가장 많은 포인트가 오른쪽에 모여 있는 경우,
왼쪽에 긴 꼬리가 있는 것은 음의 왜곡입니다.
완벽하게 대칭적인 분포입니다,
의 평균, 중앙값 및 모드는 동일합니다.
그러나 비대칭 또는 왜곡된 분포의 경우,
이 세 가지 측정값은 서로 다릅니다.
이상값에 대해 이야기해 보겠습니다.
이상값은 데이터 세트에서 비정상적으로 높거나 낮은 값을 말합니다.
많은 경우 이상값이 예상되지만,
오류로 인해 발생할 수도 있습니다.
예를 들어, 다음과 같은 작업을 수행한다고 가정해 보겠습니다.
학생들에게 질문하여 학생들의 키에 대한 연구
자신의 키를 보고하는 학생 중 한 명이
에펠탑 높이라고 농담 삼아 말하기도 합니다.
이제 결과를 플로팅하면 히스토그램이 표시됩니다.
는 다음과 같이 보일 수 있습니다.
이제 평균이 왜곡되었습니다.
190인치 이상까지 올라갑니다.
이는 하나의 이상값이 평균에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는지 보여줍니다.
그러나 중앙값은 약 65인치에 머물러 있습니다,
데이터의 진정한 중심 경향을 반영합니다.
데이터 집합을 검사해 보면 다음과 같이 매우 높은 수치를 확인할 수 있습니다.
값은 명백히 잘못된 것입니다.
데이터를 효과적으로 분석하기 위해 안전하게 제거할 수 있습니다.
그렇기 때문에 항상 육안으로 검사하는 것이 중요합니다.
분석을 수행하거나 결론을 도출하기 전에 데이터에 대한 정보를 수집하세요.
모든 것이 이해가 되는지 확인하세요.
다시 설명적인 통계로 돌아가 보겠습니다,
값은 데이터가 대칭인 경우에 사용하는 것이 적절합니다.
중앙값은 특히 유용합니다.
이상값이 존재할 때
는 극단적인 값에 더 강합니다,
방금 본 것처럼요.
마지막으로, 일반적으로 사용되는 모드는 다음과 같습니다.
범주형 데이터에서 가장 빈번하게 나타나는 경우
발생 카테고리.
이제 분산과 표준 편차에 대해 이야기해 보겠습니다.
분산과 표준 편차는 가장 일반적인 두 가지 방법입니다.
를 사용하여 연속 데이터에서 값이 어떻게 분산되어 있는지 설명합니다.
설정합니다.
표본 분산은 제곱 편차의 합계입니다.
를 샘플 평균에서 n을 뺀 값에서 1을 뺀 값으로 나눕니다,
여기서 n은 샘플 크기입니다.
표준 편차는 이 분산의 제곱근입니다.
이 두 가지 모두 개별 가치의 양을 정량화합니다.
평균에서 벗어나지 않습니다.
표준 편차가 중요한 이유는 무엇인가요?
표준 편차는 데이터 포인트가 얼마나 분산되어 있는지 보여줍니다.
는 평균 정도입니다.
데이터의 일관성을 이해하는 데 도움이 됩니다.
값이 작을수록 데이터가 밀집되어 있다는 의미입니다,
값이 클수록 더 큰 확산과 더 많은
변형.
평균으로부터 데이터 포인트의 평균 거리를 표시합니다.
정규 분포에서는 특히
흥미로운 일이 벌어집니다.
데이터의 약 68%가 1표준편차 내에 속합니다.
평균의..
즉, 평균에서 표준편차 1을 뺀 값입니다.
평균에 표준편차 1을 더한 값입니다.
또한 이를 평균에서 마이너스 2를 뺀 값으로 확장하면 다음과 같습니다.
표준 편차와 평균에 두 개의 표준 편차를 더한 값입니다,
샘플의 95%를 포함할 것입니다.
마지막으로 평균에서 마이너스 3을 뺀 범위를 살펴보면 다음과 같습니다.
평균에 표준 편차를 더한 값에 3 표준 편차를 더한 값입니다,
범위에는 거의 모든
즉, 약 99.7%에 해당합니다.
이를 경험적 법칙 또는 68-95-99.7 법칙이라고 합니다,
일반 분포에만 적용됩니다.
사분위수와 백분위수에 대해서도 이야기해 보겠습니다.
사분위수는 데이터 집합을 나누는 값입니다.
를 같은 크기의 간격으로 나눕니다.
예를 들어 사분위수는 데이터를 4개의 동일한 부분으로 나눕니다.
각 부분이 거의 같은 숫자를 포함하도록
데이터 포인트의 수입니다.
반면 백분위수는 다음과 같은 위치를 나타냅니다.
데이터 집합 내 값의 수입니다.
예를 들어 학생 수가 100명인 경우입니다,
를 사분위수로 나눕니다,
각 사분위수에는 25명의 학생이 있습니다.
그런 다음 백분위수를 사용하여 이러한 데이터 요소를 참조할 수 있습니다,
순위 위치를 나타내는
를 데이터 세트 내의 값으로 변환합니다.
박스 플롯은 중요한 시각화 도구입니다.
5가지 주요 통계가 요약되어 있기 때문입니다.
여기에서 첫 번째 사분위수를 볼 수 있습니다,
25번째 백분위수에 해당합니다,
데이터 값의 25%가 이 지점 아래로 떨어진다는 의미입니다.
중앙값은 두 번째 사분위수입니다,
또는 50번째 백분위수는 데이터의 절반이
는 이 값보다 낮고 절반은 이 값보다 높습니다.
세 번째 사분위수는 75번째 백분위수입니다,
데이터의 75%가 이 값 아래에 있고 25%는
위에 있습니다.
네 번째와 다섯 번째 주요 통계는 다음과 같습니다,
최소값과 최대값을 확인할 수도 있습니다.
플롯에 이상값을 포함합니다.
따라서 중심과 확산을 시각화하는 데도 도움이 됩니다,
데이터의 점으로 잠재적 이상값을 표시합니다.