Halo, semuanya.
Selamat datang kembali.
Dalam kuliah hari ini, kita akan membahas
tentang statistik untuk eksplorasi dan analisis data.
Mari kita mulai dengan sebuah pertanyaan sederhana.
Apa yang dimaksud dengan statistik?
Secara formal, statistik adalah cabang matematika yang berfokus pada
dalam mengumpulkan, menganalisis, menafsirkan,
dan menyajikan data untuk mendapatkan wawasan dan dukungan
keputusan yang lebih baik.
Dalam kuliah ini, kita akan fokus pada statistik deskriptif, metode
yang membantu kami meringkas dan memvisualisasikan data
untuk mengungkapkan pola dan tren.
Mari kita mulai dengan sebuah contoh.
Misalkan kita ingin mempelajari tinggi badan siswa
terdaftar di Universal AI.
Alih-alih mengukur tinggi badan setiap mahasiswa di UAI,
kami mengambil sampel -
misalnya, 100 siswa yang dipilih secara acak.
Hal ini memberi kita satu set data yang terdiri dari 100 nilai ketinggian.
Sekarang kita bisa mulai memvisualisasikan data ini,
misalnya, dengan memplot tinggi badan semua siswa yang menjadi sampel
berdampingan.
Tentu saja, kita dapat mengurutkan nilai untuk mengidentifikasi
tren, yaitu sebagian besar siswa memiliki tinggi badan yang sama.
Jadi, berapa tinggi badan siswa pada umumnya?
Ada tiga cara umum untuk menggambarkannya.
Kita bisa menghitung tinggi rata-rata aritmetik, yaitu rata-rata,
yang berukuran 65 inci.
Selanjutnya, kita dapat menemukan median, yang
mewakili nilai tengah ketika data diurutkan.
Yaitu, 50 siswa lebih pendek dan 50 siswa
lebih tinggi dari nilai ini.
Dan terakhir, kami juga dapat mengidentifikasi mode, yang
adalah nilai yang paling sering muncul.
Kita dapat mengelompokkan ketinggian ini ke dalam tempat sampah dengan ukuran dan hitungan yang sama
berapa banyak siswa yang masuk ke dalam setiap tempat sampah.
Proses penghitungan dan pengelompokan ini
adalah dasar dari teknik visualisasi
digunakan untuk mengeksplorasi distribusi.
Di sini kita dapat melihat di mana sebagian besar siswa berada di tengah-tengah
dan bagaimana mereka tersebar di seluruh wilayah.
Beberapa individu relatif tinggi,
tetapi sebagian besar ketinggian mengelompok di sekitar pusat.
Sekarang, alih-alih menggunakan titik-titik individual,
kita dapat menggunakan diagram batang untuk membuat histogram.
Histogram menunjukkan seberapa sering nilai muncul di setiap bin,
atau dalam kasus kami, kisaran ketinggian.
Hal ini memberikan gambaran yang jelas tentang distribusi sampel kami,
di mana sebagian besar siswa berada dan bagaimana sisanya tersebar.
Kita dapat mengubah ukuran tempat sampah--
ukuran integral - untuk melihat seberapa banyak
variabilitas terlihat dalam data.
Ukuran tempat sampah yang lebih kecil menunjukkan variasi
pada granularitas yang lebih tinggi, sementara ukuran tempat sampah yang lebih besar
mengurangi detail yang terlihat.
Jadi, jika tempat sampah terlalu kecil, hasilnya
bisa berisik, sedangkan jika ukurannya terlalu besar,
distribusi dapat menjadi terlalu disederhanakan.
Kami juga dapat menyajikan data menggunakan Estimasi Densitas Kernel,
atau KDE, yang menyediakan alternatif yang lancar
ke histogram tradisional.
Tidak seperti histogram, KDE tidak bergantung pada ukuran bin
dan menawarkan visualisasi bentuk yang lebih jelas
dari distribusi data.
Alternatif lain adalah plot biola, yang merupakan KDE yang dicerminkan.
Ini berguna untuk membandingkan dua distribusi,
seperti distribusi ketinggian untuk pria dan wanita
siswa dalam contoh kami.
Berbicara tentang bentuk data, skewness adalah ukuran yang berguna
yang menangkap asimetri, atau kemiringan, dari distribusi data.
Ini membantu kita memahami apakah data tersebut bias atau pada satu titik
sisi distribusi.
Contohnya, jika poinnya merata
didistribusikan di sekitar pusat, data
simetris, tidak menunjukkan kemiringan.
Jika sebagian besar titik data mengelompok ke arah kiri,
dengan ekor panjang di sebelah kanan, kami menyebutnya sebagai kemiringan positif.
Jika sebagian besar titik mengelompok ke arah kanan,
dengan ekor panjang di sebelah kiri, itu adalah kemiringan negatif.
Dalam distribusi yang simetris sempurna,
rata-rata, median, dan modus adalah identik.
Namun demikian, dalam distribusi yang asimetris atau miring,
ketiga langkah ini berbeda.
Mari kita bahas tentang outlier.
Pencilan adalah nilai yang sangat tinggi atau rendah dalam kumpulan data kami.
Sementara, dalam banyak kasus, outlier diharapkan,
juga dapat terjadi karena kesalahan.
Sebagai contoh, katakanlah kita sedang melakukan
studi kami tentang ketinggian siswa dengan bertanya kepada siswa
untuk melaporkan tinggi badan mereka, dan salah satu siswa
dengan bercanda melaporkan ketinggiannya sama dengan ketinggian Menara Eiffel.
Sekarang, apabila kita memplot hasilnya, histogram
mungkin terlihat seperti ini.
Rata-rata kita sekarang terdistorsi.
Tingginya mencapai lebih dari 190 inci.
Hal ini menunjukkan bagaimana satu outlier dapat sangat memengaruhi rata-rata.
Namun demikian, mediannya tetap sekitar 65 inci,
mencerminkan kecenderungan sentral data yang sebenarnya.
Ketika kami memeriksa kumpulan data, kami melihat bahwa ini sangat tinggi
nilai tersebut jelas keliru.
Kami dapat menghapusnya dengan aman untuk menganalisis data kami secara efektif.
Inilah sebabnya mengapa selalu penting untuk memeriksa secara visual
data Anda sebelum melakukan analisis atau menarik kesimpulan.
Pastikan semuanya masuk akal.
Jadi, kembali ke statistik deskriptif kami,
mean tepat digunakan ketika data simetris.
Median sangat berguna
ketika ada pencilan, karena
lebih kuat terhadap nilai ekstrem,
seperti yang baru saja kita lihat.
Terakhir, mode ini biasanya digunakan
dalam data kategorikal, di mana ia mewakili data yang paling sering
kategori yang terjadi.
Jadi, mari kita bahas tentang varians dan deviasi standar.
Varians dan deviasi standar adalah dua cara yang paling umum
untuk menggambarkan bagaimana penyebaran nilai dalam data kontinu
set.
Varians sampel adalah jumlah deviasi kuadrat
dari rata-rata sampel dibagi dengan n dikurangi 1,
di mana n adalah ukuran sampel.
Standar deviasi adalah akar kuadrat dari varians ini.
Kedua hal ini mengukur seberapa besar nilai individu
menyimpang dari rata-rata.
Mengapa deviasi standar penting?
Standar deviasi menunjukkan bagaimana penyebaran titik data
berada di sekitar rata-rata.
Hal ini membantu kami memahami konsistensi data.
Nilai yang lebih kecil berarti data terkelompok dengan rapat,
sementara nilai yang lebih besar menunjukkan penyebaran yang lebih besar dan lebih banyak
variasi.
Ini menunjukkan jarak rata-rata titik data dari rata-rata.
Dalam distribusi normal, ada sesuatu yang khusus
yang menarik terjadi.
Sekitar 68% data berada dalam satu standar deviasi
dari mean--
yaitu antara rata-rata dikurangi 1 standar deviasi
dan rata-rata ditambah 1 standar deviasi.
Lebih jauh lagi, jika kita memperluas ini ke rata-rata minus dua
deviasi standar dan rata-rata ditambah dua deviasi standar,
kami akan menyertakan 95% dari sampel.
Terakhir, ketika kita melihat kisaran dari rata-rata minus tiga
deviasi standar terhadap rata-rata ditambah tiga deviasi standar,
jangkauan akan mencakup hampir semua
sampel, atau sekitar 99,7%.
Ini dikenal sebagai aturan empiris, atau aturan 68-95-99,7,
dan hanya berlaku untuk distribusi normal.
Mari kita bahas juga tentang kuantil dan persentil.
Kuantil adalah nilai yang membagi kumpulan data
ke dalam interval berukuran sama.
Misalnya, kuartil membagi data menjadi empat bagian yang sama
sehingga setiap bagian berisi jumlah yang kurang lebih sama
titik data.
Persentil, di sisi lain, mengacu pada posisi
nilai dalam kumpulan data.
Sebagai contoh, jika kita memiliki 100 siswa,
dan kami membaginya menjadi beberapa kuartil,
akan ada 25 siswa di setiap kuartil.
Kita kemudian dapat merujuk ke titik-titik data ini menggunakan persentil,
yang mewakili posisi peringkat
dari suatu nilai dalam kumpulan data.
Boxplot adalah alat visualisasi yang penting
karena merangkum lima statistik utama.
Di sini kita dapat melihat kuartil pertama,
yang sesuai dengan persentil ke-25,
yang berarti bahwa 25% dari nilai data berada di bawah titik ini.
Median, yang merupakan kuartil kedua,
atau persentil ke-50, menunjukkan bahwa setengah dari data
berada di bawah nilai tersebut dan setengahnya di atas.
Kuartil ketiga, yaitu persentil ke-75,
yang berarti bahwa 75% dari data terletak di bawah nilai ini dan 25%
di atas.
Dan sebagai statistik kunci keempat dan kelima,
kita juga dapat melihat minimum dan maksimum yang tidak
termasuk pencilan pada plot.
Jadi, ini juga membantu kita memvisualisasikan bagian tengah, penyebarannya,
dan potensi outlier sebagai titik-titik dalam data kami.