المحاضر: مرحباً بالجميع.
مرحباً بعودتك
في محاضرة اليوم، سنتحدث عن
عن الإحصاءات لاستكشاف البيانات والتحليلات
لنبدأ بسؤال بسيط.
ما هي الإحصائيات؟
من الناحية الرسمية، الإحصاء هو فرع من فروع الرياضيات يركز على
على الجمع والتحليل والتفسير,
وتقديم البيانات لاستخراج الرؤى والدعم
قرارات أفضل.
سنركز في هذه المحاضرة على الإحصاءات الوصفية وطرق
التي تساعدنا على تلخيص البيانات وتصورها
للكشف عن الأنماط والاتجاهات.
لنبدأ بمثال.
لنفترض أننا نريد دراسة ارتفاعات الطلاب
مسجل في شركة يونيفرسال للذكاء الاصطناعي.
بدلاً من قياس ارتفاعات كل طالب في الجامعة,
نأخذ عينة--
على سبيل المثال، 100 طالب تم اختيارهم عشوائيًا.
هذا يعطينا مجموعة بيانات مكونة من 100 قيمة ارتفاع.
يمكننا الآن البدء في تصور هذه البيانات,
على سبيل المثال، من خلال رسم أطوال جميع الطلاب الذين تم أخذ عينات منهم
جنباً إلى جنب
بالطبع، يمكننا بالطبع فرز القيم لتحديد
الاتجاهات، وهي أن معظم الطلاب متشابهون في الطول.
ما هو الطول النموذجي للطالب؟
هناك ثلاث طرق شائعة لوصف ذلك.
يمكننا حساب المتوسط الحسابي للطول، أي الوسط الحسابي,
وهو 65 بوصة.
بعد ذلك، يمكننا إيجاد الوسيط، وهو
يمثل القيمة الوسطى عند فرز البيانات.
أي أن 50 طالبًا أقصر من 50 طالبًا و50 طالبًا
أطول من هذه القيمة.
وأخيرًا، يمكننا أيضًا تحديد الوضع، وهو
هي القيمة الأكثر شيوعًا.
يمكننا تجميع هذه الارتفاعات في صناديق متساوية في الحجم والعد
كم عدد الطلاب الذين يقعون في كل سلة.
عملية العد والتصنيف هذه
هو أساس تقنية التصور
تُستخدم لاستكشاف التوزيعات.
هنا يمكننا أن نرى أين تتركز معظم ارتفاعات الطلاب
وكيفية انتشارها عبر النطاق.
عدد قليل من الأفراد طويل القامة نسبياً,
لكن معظم الارتفاعات تتجمع حول المركز.
الآن، بدلاً من استخدام نقاط فردية
يمكننا استخدام مخطط شريطي لإنشاء مدرج تكراري.
يوضح المدرج التكراري عدد مرات حدوث القيم في كل حاوية,
أو في حالتنا هذه، نطاق الارتفاع.
وهذا يعطينا صورة واضحة لتوزيع العينة التي لدينا,
حيث يوجد معظم الطلاب وكيف ينتشر البقية.
يمكننا تغيير حجم الحاوية--
الحجم المتكامل-- لمعرفة مقدار
يظهر التباين في البيانات.
يُظهر حجم الحاوية الأصغر حجمه اختلافات
في دقة أعلى، في حين أن أحجام الحاويات الأكبر
تقليل التفاصيل المرئية.
لذلك إذا كانت الحاويات صغيرة جدًا، فإن النتيجة
يمكن أن تكون صاخبة، بينما إذا كانت كبيرة جداً,
يمكن أن يصبح التوزيع مفرطاً في التبسيط.
يمكننا أيضًا تقديم البيانات باستخدام تقدير الكثافة النواة,
أو KDE، والذي يوفر بديلاً سلسًا
إلى المدرج التكراري التقليدي.
على عكس المدرج التكراري، لا يعتمد KDE على أحجام الحاويات
ويوفر تصورًا أوضح للشكل
لتوزيع البيانات.
هناك بديل آخر هو مخطط الكمان، وهو عبارة عن KDE معكوس.
وهي مفيدة للمقارنة بين توزيعين,
مثل توزيع الارتفاعات للذكور والإناث
الطلاب في مثالنا.
عند الحديث عن شكل البيانات، فإن الانحراف هو مقياس مفيد
التي تلتقط عدم التماثل أو الميل في توزيع البيانات.
يساعدنا ذلك في فهم ما إذا كانت البيانات متحيزة أو في
جانب التوزيع.
على سبيل المثال، إذا كانت النقاط متساوية
موزعة حول المركز، فإن البيانات
متماثلة، ولا تُظهر أي انحراف.
إذا كانت معظم نقاط البيانات متجمعة في اتجاه اليسار,
مع ذيل طويل على اليمين، نسمي ذلك انحرافًا موجبًا.
إذا كانت معظم النقاط متجمعة في اتجاه اليمين,
مع ذيل طويل على اليسار، وهذا انحراف سلبي.
في توزيع متماثل تماماً,
الوسط الحسابي والوسيط والمنوال متطابقان.
ومع ذلك، في التوزيعات غير المتماثلة أو المنحرفة,
تختلف هذه المقاييس الثلاثة.
لنتحدث عن القيم المتطرفة.
القيمة المتطرفة هي قيمة مرتفعة أو منخفضة بشكل غير عادي في مجموعة البيانات.
بينما، في كثير من الحالات، تكون القيم المتطرفة متوقعة,
يمكن أن تحدث أيضًا بسبب خطأ.
على سبيل المثال، لنفترض أننا نجري
دراستنا على ارتفاعات الطلاب من خلال سؤال الطلاب
للإبلاغ عن ارتفاعاتهم، وكان أحد الطلاب
مازحًا أن ارتفاعها يساوي ارتفاع برج إيفل.
والآن، عندما نرسم النتائج، فإن المدرج التكراري
قد يبدو مثل هذا الشكل
المتوسط لدينا الآن مشوه.
يرتفع إلى أكثر من 190 بوصة.
وهذا يوضح كيف يمكن أن تؤثر قيمة شاذة واحدة على المتوسط تأثيراً كبيراً.
ومع ذلك، يظل المتوسط عند حوالي 65 بوصة,
تعكس الاتجاه المركزي الحقيقي للبيانات.
عندما نفحص مجموعة البيانات، نلاحظ أن هذا الارتفاع الكبير للغاية
قيمة خاطئة بشكل واضح.
يمكننا إزالته بأمان من أجل تحليل بياناتنا بفعالية.
لهذا السبب من المهم دائمًا إجراء فحص بصري
بياناتك قبل إجراء تحليل أو استخلاص استنتاجات.
تأكد من أن كل شيء منطقي.
وبالعودة إلى الإحصاءات الوصفية,
يكون الوسط الحسابي مناسبًا للاستخدام عندما تكون البيانات متماثلة.
الوسيط مفيد بشكل خاص
عند وجود قيم متطرفة، نظرًا لأنها
أكثر قوة في مواجهة القيم المتطرفة,
مثل الذي رأيناه للتو.
وأخيراً، يُستخدم الوضع عادةً
في البيانات الفئوية، حيث تمثّل البيانات الأكثر تكرارًا
الفئة التي تحدث.
لذا دعونا نتحدث عن التباين والانحراف المعياري.
التباين والانحراف المعياري هما الطريقتان الأكثر شيوعًا
لوصف كيفية انتشار القيم في البيانات المتصلة
مجموعة.
تباين العينة هو مجموع الانحرافات المربعة
من متوسط العينة مقسومًا على n ناقص 1,
حيث n هو حجم العينة.
الانحراف المعياري هو الجذر التربيعي لهذا التباين.
كلاهما يحددان مقدار القيم الفردية
الانحراف عن المتوسط.
ما أهمية الانحراف المعياري؟
يوضح الانحراف المعياري مدى انتشار نقاط البيانات
حول المتوسط.
يساعدنا ذلك على فهم اتساق البيانات.
القيم الأصغر تعني أن البيانات متجمعة بإحكام,
بينما تشير القيم الأكبر إلى انتشار أكبر و
الاختلاف.
وهو يوضح متوسط المسافة بين نقطة البيانات والوسط الحسابي.
في التوزيع الطبيعي، شيء ما على وجه الخصوص
يحدث أمر مثير للاهتمام.
يقع حوالي 68% من البيانات ضمن انحراف معياري واحد
من المتوسط--
أي بين الوسط الحسابي ناقص انحراف معياري واحد
والوسط الحسابي زائد انحراف معياري واحد.
علاوة على ذلك، إذا مددنا ذلك إلى المتوسط ناقص اثنين
الانحرافات المعيارية والمتوسط زائد انحرافين معياريين,
سنقوم بتضمين 95% من العينة.
وأخيرًا، عندما ننظر إلى المدى من الوسط الحسابي ناقص ثلاثة
الانحرافات المعيارية إلى المتوسط زائد ثلاثة انحرافات معيارية,
سيشمل النطاق جميع
من العينة، أو ما يقرب من 99.7%.
يُعرف هذا بالقاعدة التجريبية، أو قاعدة 68-95-99.7,
وتنطبق فقط على التوزيعات العادية.
دعونا نتحدث أيضًا عن الأشكال الكمية والنسب المئوية.
القيم الكمية هي القيم التي تقسم مجموعة البيانات
إلى فترات متساوية في الحجم.
على سبيل المثال، تقسم الأرباع البيانات إلى أربعة أجزاء متساوية
بحيث يحتوي كل جزء على العدد نفسه تقريبًا
من نقاط البيانات.
من ناحية أخرى، تشير النسب المئوية إلى الموضع
من القيم ضمن مجموعة بيانات.
على سبيل المثال، إذا كان لدينا 100 طالب,
ونقسمها إلى أرباع,
سيكون هناك 25 طالبًا في كل ربع سنة دراسية.
يمكننا بعد ذلك الإشارة إلى نقاط البيانات هذه باستخدام النسب المئوية,
التي تمثل موضع الرتبة
قيمة ضمن مجموعة البيانات.
يعد المخطط الصندوقي أداة تصورية مهمة للتخيل
لأنه يلخص خمس إحصائيات رئيسية
هنا يمكننا أن نرى الربع الأول,
وهو ما يتوافق مع النسبة المئوية الخامسة والعشرين,
ما يعني أن 25% من قيم البيانات تقع تحت هذه النقطة.
الوسيط، وهو الربع الثاني,
أو النسبة المئوية الخمسين، تشير إلى أن نصف البيانات
أقل من تلك القيمة ونصفها أعلى منها.
الربع الثالث، وهو النسبة المئوية الـ 75,
ما يعني أن 75% من البيانات تقع تحت هذه القيمة و25% من البيانات تقع تحت هذه القيمة
أعلاه.
وكإحصائية رئيسية رابعة وخامسة,
يمكننا أيضًا أن نرى الحدين الأدنى والأقصى اللذين لا
تضمين القيم المتطرفة في الرسم البياني.
لذا فهو يساعدنا أيضًا على تصور المركز والانتشار,
والقيم المتطرفة المحتملة كنقاط في بياناتنا.