INSTRUTOR: Olá a todos.
Bem-vindo de volta.
Na aula de hoje, vamos falar sobre
sobre estatísticas para exploração e análise de dados.
Comecemos com uma pergunta simples.
O que é a estatística?
Formalmente, a estatística é um ramo da matemática centrado
na recolha, análise e interpretação,
e apresentar dados para extrair informações e apoiar
melhores decisões.
Nesta aula, vamos centrar-nos na estatística descritiva, nos métodos
que nos ajudam a resumir e a visualizar dados
para revelar padrões e tendências.
Vamos começar com um exemplo.
Suponhamos que queremos estudar as alturas dos alunos
inscrito na Universal AI.
Em vez de medir a altura de cada aluno da UAI,
tiramos uma amostra...
por exemplo, 100 alunos selecionados aleatoriamente.
Isto dá-nos um conjunto de dados de 100 valores de altura.
Agora podemos começar a visualizar estes dados,
por exemplo, traçando as alturas de todos os alunos da amostra
lado a lado.
É claro que podemos ordenar os valores para identificar
que é o facto de a maioria dos alunos ter uma altura semelhante.
Qual é a altura de um estudante típico?
Há três formas comuns de o descrever.
Podemos calcular a altura média aritmética, a média,
que é de 65 polegadas.
De seguida, podemos encontrar a mediana, que
representa o valor intermédio quando os dados são ordenados.
Ou seja, 50 alunos são mais baixos e 50 alunos
são mais altos do que este valor.
E, finalmente, podemos também identificar o modo, que
é o valor mais frequente.
Podemos agrupar estas alturas em caixas de igual tamanho e contar
quantos alunos se enquadram em cada grupo.
Este processo de contagem e classificação
é a base de uma técnica de visualização
utilizado para explorar as distribuições.
Aqui podemos ver onde se centram as alturas da maioria dos alunos
e como se distribuem pela área de distribuição.
Alguns indivíduos são relativamente altos,
mas a maior parte das alturas agrupam-se à volta do centro.
Agora, em vez de utilizar pontos individuais,
podemos utilizar um gráfico de barras para criar um histograma.
Um histograma mostra a frequência com que os valores ocorrem em cada compartimento,
ou, no nosso caso, uma gama de alturas.
Isto dá-nos uma imagem clara da distribuição da nossa amostra,
onde se encontra a maioria dos alunos e como os restantes estão distribuídos.
Podemos alterar o tamanho do contentor...
o tamanho integral - para ver quanto
A variabilidade é visível nos dados.
Um tamanho de caixa mais pequeno mostra variações
com uma granularidade mais elevada, enquanto que os tamanhos de caixa maiores
reduzir os pormenores visíveis.
Assim, se os compartimentos forem demasiado pequenos, o resultado
podem ser ruidosos, se forem demasiado grandes,
a distribuição pode tornar-se demasiado simplificada.
Também podemos apresentar os dados utilizando a Estimativa de Densidade de Kernel,
ou o KDE, que oferece uma alternativa simples
para o histograma tradicional.
Ao contrário dos histogramas, o KDE não se baseia em tamanhos de compartimento
e oferece uma visualização mais clara da forma
da distribuição de dados.
Outra alternativa é um enredo de violino, que é um KDE espelhado.
É útil para comparar duas distribuições,
como a distribuição das alturas para homens e mulheres
alunos no nosso exemplo.
Por falar em forma dos dados, a assimetria é uma medida útil
que capta a assimetria, ou inclinação, de uma distribuição de dados.
Ajuda-nos a perceber se os dados são enviesados ou
lado da distribuição.
Por exemplo, se os pontos são uniformemente
distribuídos em torno do centro, os dados
são simétricos, não apresentando distorção.
Se a maioria dos pontos de dados estiver agrupada à esquerda,
com uma cauda longa à direita, chamamos a isso uma inclinação positiva.
Se a maioria dos pontos estiver agrupada à direita,
com uma cauda longa à esquerda, isso é uma inclinação negativa.
Numa distribuição perfeitamente simétrica,
a média, a mediana e a moda são idênticas.
No entanto, em distribuições assimétricas ou enviesadas,
estas três medidas são diferentes.
Falemos de valores anómalos.
Um outlier é um valor invulgarmente alto ou baixo no nosso conjunto de dados.
Embora, em muitos casos, os valores anómalos sejam esperados,
também podem ocorrer devido a um erro.
Por exemplo, digamos que estamos a realizar
o nosso estudo sobre as alturas dos alunos, perguntando-lhes
para comunicar as suas alturas, e um dos alunos
refere, em tom de brincadeira, que a sua altura é a da Torre Eiffel.
Agora, quando traçamos os resultados, o histograma
pode ser mais ou menos assim.
A nossa média está agora distorcida.
A sua altura é superior a 190 polegadas.
Isto mostra como um único outlier pode influenciar fortemente a média.
No entanto, a mediana mantém-se em cerca de 65 polegadas,
reflectindo a verdadeira tendência central dos dados.
Quando inspeccionamos o conjunto de dados, verificamos que este valor extremamente elevado
é claramente erróneo.
Podemos removê-lo com segurança para analisar eficazmente os nossos dados.
É por isso que é sempre importante inspecionar visualmente
os seus dados antes de efetuar uma análise ou tirar conclusões.
Certifique-se de que tudo faz sentido.
Voltando às nossas estatísticas descritivas,
a média é adequada para ser utilizada quando os dados são simétricos.
A mediana é particularmente útil
quando estão presentes valores anómalos, uma vez que
é mais resistente a valores extremos,
como a que acabámos de ver.
Por último, o modo é normalmente utilizado
em dados categóricos, em que representa o valor mais frequente
categoria que ocorre.
Vamos então falar de variância e desvio padrão.
A variância e o desvio padrão são as duas formas mais comuns
para descrever a dispersão de valores num dado contínuo
definir.
A variância da amostra é a soma dos desvios ao quadrado
da média da amostra dividida por n menos 1,
em que n é a dimensão da amostra.
O desvio padrão é a raiz quadrada desta variância.
Ambas quantificam a quantidade de valores individuais
se desviam da média.
Porque é que o desvio-padrão é importante?
O desvio padrão mostra a dispersão dos pontos de dados
estão em torno da média.
Ajuda-nos a compreender a consistência dos dados.
Valores mais pequenos significam que os dados estão muito agrupados,
enquanto que valores maiores indicam uma maior dispersão e mais
variação.
Mostra a distância média do ponto de dados em relação à média.
Numa distribuição normal, algo particularmente
acontece algo interessante.
Cerca de 68% dos dados estão dentro de um desvio-padrão
da média...
ou seja, entre a média menos 1 desvio-padrão
e a média mais 1 desvio-padrão.
Para além disso, se estendermos isto à média menos dois
desvios-padrão e média mais dois desvios-padrão,
incluiremos 95% da amostra.
Por último, quando olhamos para o intervalo a partir da média menos três
desvios-padrão em relação à média mais três desvios-padrão,
a gama incluirá quase todos os
da amostra, ou seja, aproximadamente 99,7%.
Esta regra é conhecida como a regra empírica ou a regra 68-95-99,7,
e aplica-se apenas a distribuições normais.
Vamos também falar de quantis e percentis.
Os quantis são valores que dividem um conjunto de dados
em intervalos de igual tamanho.
Por exemplo, os quartis dividem os dados em quatro partes iguais
de modo a que cada parte contenha aproximadamente o mesmo número
de pontos de dados.
Os percentis, por outro lado, referem-se à posição
de valores num conjunto de dados.
Por exemplo, se tivermos 100 alunos,
e dividimo-los em quartis,
haverá 25 alunos em cada quartil.
Podemos então referir-nos a estes pontos de dados utilizando percentis,
que representam a posição hierárquica
de um valor no conjunto de dados.
O boxplot é uma ferramenta de visualização importante
porque resume cinco estatísticas fundamentais.
Aqui podemos ver o primeiro quartil,
que corresponde ao percentil 25,
o que significa que 25% dos valores dos dados se situam abaixo deste ponto.
A mediana, que é o segundo quartil,
ou o percentil 50, indica que metade dos dados
fica abaixo desse valor e metade acima.
O terceiro quartil, que é o percentil 75,
o que significa que 75% dos dados se situam abaixo deste valor e 25%
acima.
E como quarta e quinta estatística chave,
podemos também ver o mínimo e o máximo que não
incluir valores anómalos no gráfico.
Por isso, também nos ajuda a visualizar o centro, espalhado,
e potenciais valores atípicos como pontos nos nossos dados.