ВИКЛАДАЧ: Досі ми аналізували одну змінну,
висоти студентів.
Цей тип аналізу називається одновимірним аналізом, який
має на меті описати та узагальнити змінні
характеристик за допомогою описової статистики,
такі як середнє значення, медіана, стандартне відхилення,
та візуалізації, такі як гістограми та блок-діаграми.
У двовимірному аналізі ми досліджуємо дві змінні
і їхні стосунки.
А в багатовимірному аналізі ми розглядаємо три або більше змінних
одночасно і знову, спробуйте зрозуміти
їхні, цього разу більш складні, потенційно, стосунки.
Отже, давайте перейдемо від нашого одновимірного аналізу
висоти учнів до двовимірного аналізу, який
окрім даних про зріст, також містить дані про вагу учнів.
Отже, ми маємо дві змінні спостереження.
І це цікаво оцінити кількісно
стосунки між ними...
тобто виміряти, як змінюються змінні.
Вага і висота пов'язані між собою.
Високі студенти, як правило, важать більше, ніж низькорослі.
Ми можемо побудувати графік, відклавши одну змінну на осі х
а інша - на осі абсцис.
Цей тип графіків називається графіком розсіювання.
Кожна точка позначає одного студента.
Чудова річ у розкиданих ділянках
це те, що вони допомагають нам бачити закономірності,
як ці дві змінні пов'язані між собою.
На рисунку ми можемо спостерігати зростаючу картину
зліва направо.
Це означає, що вага і висота позитивно впливають на
корелюють між собою.
Цей тип відносин також є
називається асоціацією у двовимірному аналізі.
Лінійна асоціація означає, що точки утворюють більш-менш
пряма лінія.
Однак ми можемо спостерігати і нелінійні асоціації,
наприклад, квадратичні візерунки.
А іноді немає чітких закономірностей,
як ми бачимо на рисунку.
Окрім форми об'єднання,
ми також дбаємо про напрямок.
Якщо нахил лінії вгору,
це означає, що асоціація є позитивною.
Якщо нахил донизу, асоціація є негативною.
Ми також дбаємо про міцність асоціації.
Якщо точки щільно згруповані навколо лінії,
це сильна асоціація.
Якщо точки більш розкидані, то зв'язок слабкий.
Важливо зазначити, що сила не
залежить від напрямку.
Ви можете мати сильний позитивний або
сильна негативна асоціація.
Ми також можемо кількісно оцінити як силу, так і напрямок
лінійного зв'язку за допомогою коефіцієнта кореляції,
який коливається від мінус 1 до 1.
Чим ближче значення до 1 або мінус 1,
тим сильніша лінійна залежність.
Значення, близьке до 0, означає, що лінійний зв'язок майже відсутній.
Наприклад, сильна позитивна кореляція може становити близько 0,9.
Якщо змінні не пов'язані між собою, ми
може побачити щось близько 0.01.
Однак слід пам'ятати, що кореляція не
припускають причинно-наслідковий зв'язок.
Те, що дві речі рухаються разом
не означає, що одне спричиняє інше.
Навіть у нашому прикладі, де зріст і вага пов'язані між собою,
зв'язок не є прямо причинно-наслідковим.
Так, вони корелюють, але не напряму
викликають вагу.
Натомість, спільні базові фактори, такі як вік, харчування,
і біологія впливають на них обох.
Ми також можемо використовувати коваріацію, щоб виміряти, як
дві змінні змінюються разом.
Коваріація є додатною, якщо вони
збільшуються або зменшуються разом.
Вона є від'ємною, якщо одна з них зростає, а інша зменшується.
А коваріація наближається до 0, якщо немає послідовної закономірності.
І коваріація, і кореляція - це зведені статистичні дані
які описують, як два набори спостережень
пов'язані між собою.
Коваріація дає нам напрямок взаємовідносин,
але не силу в значущому сенсі,
в той час як кореляція допомагає нам кількісно оцінити
як напрямок, так і силу лінійного зв'язку.
Тепер поговоримо про класичне статистичне явище,
Парадокс Сімпсона.
Припустимо, ми збираємо дані про зріст студентів
і скільки очок вони набирають у баскетболі.
Якщо ми подивимося на загальні дані,
може здатися, що ці дві змінні є негативними
корелюють.
Тобто, здається, що вищі студенти набирають менше балів.
Хм.
Однак, коли ми розділяємо дані
на дві підгрупи, чоловічу та жіночу,
ми можемо знайти це в кожній групі,
вищі студенти, як правило, набирають більше балів.
Отже, загальні дані свідчать про негативну кореляцію,
але дані підгруп виявляють позитивні кореляції
в обох групах.
Що це означає?
Це означає, що є ще один фактор, ще одна змінна -
в даному випадку, гендер...
що впливає на спостережуваний взаємозв'язок.
Ця змінна називається змінною, що збиває з пантелику.
З точки зору термінології, ми маємо на увазі
до зросту як незалежної змінної та баскетбольних очок
як залежну змінну.
Отже, суть парадоксу Сімпсона
це те, що якщо ми ігноруємо підгрупи, такі як гендер, в даному випадку,
загальна тенденція може бути оманливою.
Іншими словами, тенденція, яка з'являється
у різних групах даних зникає або змінюється на протилежну
коли групи об'єднуються.
Це статистична ілюзія, спричинена
цими прихованими або заплутаними змінними, які впливають на
спостережуваний взаємозв'язок.
Цей парадокс є ще одним важливим нагадуванням
що кореляція не означає причинно-наслідковий зв'язок.
Тепер порівняйте це з класичним прикладом
хибної кореляції.
Продаж морозива та напади акул.
Ці дві змінні корелюють між собою.
Але чи є вживання морозива причиною нападу акул?
Звісно, ні.
Справжнє пояснення - це третій фактор.
Спекотна погода збільшує продажі морозива та відвідуваність пляжу
активність, що, в свою чергу, підвищує ймовірність нападу акул.
Це те, що ми називаємо хибною або оманливою кореляцією, коли
дві змінні здаються пов'язаними, але насправді зв'язок є
зумовлений зовнішнім фактором.
Підсумовуючи сьогоднішню лекцію, ми
говорили про те, як візуалізувати дані
за допомогою гістограм, блок-діаграм та діаграм розсіювання,
і дослідив такі ключові поняття, як центральна тенденція, поширення,
та взаємозв'язки між змінними.
Досі ми розглядали, як змінні можуть бути пов'язані між собою
не тільки напрямок, але й форма та сила
цих стосунків.
Потім ми перейшли до кореляції та коваріації
як інструменти для кількісної оцінки цих закономірностей.
Зрештою, статистика - це не просто підрахунок цифр.
Йдеться про прийняття рішень в умовах невизначеності
і робити це обережно, чітко та прозоро.
До зустрічі на наступній лекції.