ИНСТРУКТОР: До сих пор мы анализировали одну переменную,
высота студентов.
Этот тип анализа называется одномерным анализом, который
Цель - описать и обобщить переменные
характеристики с помощью описательной статистики,
такие вещи, как среднее значение, медиана, стандартное отклонение,
и визуализации, такие графики, как гистограммы и квадратные диаграммы.
В бивариационном анализе мы исследуем две переменные
и их отношения.
А в многомерном анализе мы рассматриваем три или более переменных.
одновременно и снова, попытайтесь понять
их, на этот раз, более сложные, потенциально, отношения.
Итак, давайте перейдем от нашего одномерного анализа
высоты студентов к бивариационному анализу, который
помимо данных о росте, включает также данные о весе учащихся.
Теперь у нас есть две переменные наблюдения.
И это интересно оценить количественно.
отношения между ними...
то есть измерить, как переменные коварируют друг друга.
Вес и высота связаны друг с другом.
Высокие студенты, как правило, весят больше, чем низкорослые.
Мы можем построить график с одной переменной на оси x
а другой - по оси y.
Такой график называется диаграммой рассеяния.
Каждая точка обозначает одного ученика.
Замечательная вещь - диаграммы рассеяния.
Они помогают нам увидеть закономерности,
как эти две переменные соотносятся друг с другом.
На рисунке мы можем наблюдать возрастающую картину
слева направо.
Это означает, что вес и рост положительно влияют друг на друга
коррелируют друг с другом.
Этот тип отношений также
В бивариационном анализе это называется ассоциацией.
Линейная связь означает, что точки образуют более или менее
прямая линия.
Однако мы можем наблюдать и нелинейные ассоциации,
например, квадратичные узоры.
А иногда нет четких закономерностей,
как видно на рисунке.
В дополнение к форме ассоциации,
Мы также заботимся о направлении.
Если наклон линии направлен вверх,
это означает, что ассоциация положительная.
Если наклон нисходящий, то связь отрицательная.
Мы также заботимся о прочности ассоциации.
Если точки плотно сгруппированы вокруг линии,
это сильная ассоциация.
Если точки более разбросаны, то связь слабая.
Важно отметить, что сила не
зависит от направления.
У вас может быть сильная позитивная или
сильная негативная ассоциация.
Мы также можем количественно оценить силу и направление
линейной связи с помощью коэффициента корреляции,
который варьируется от минус 1 до 1.
Чем ближе значение к 1 или минус 1,
тем сильнее линейная зависимость.
Значение, близкое к 0, означает, что линейная связь незначительна или отсутствует.
Например, сильная положительная корреляция может составлять около 0,9.
Если переменные не связаны между собой, мы
можно увидеть что-то вроде 0,01.
Однако следует помнить, что корреляция не
подразумевают причинно-следственную связь.
Только потому, что две вещи движутся вместе
не означает, что одно является причиной другого.
Даже в нашем примере, где рост и вес связаны между собой,
связь не является прямой причинно-следственной.
Да, они коррелируют, но высота не имеет прямого значения.
вызывают вес.
Вместо этого, были рассмотрены такие основополагающие факторы, как возраст, питание,
и биология влияют на обоих.
Мы также можем использовать ковариацию для измерения того, как
две переменные изменяются вместе.
Ковариация положительна, если они
увеличиваются или уменьшаются вместе.
Если один из них увеличивается, а другой уменьшается, то он будет отрицательным.
А ковариация близка к 0, если нет последовательной закономерности.
Ковариация и корреляция - это сводные статистики.
которые описывают, как два набора наблюдений
относятся друг к другу.
Ковариация дает нам представление о направлении взаимосвязи,
но не сила в значительной степени,
в то время как корреляция помогает нам количественно оценить
как направление, так и сила линейной зависимости.
Теперь давайте поговорим о классическом статистическом явлении,
Парадокс Симпсона.
Предположим, мы собираем данные о росте студентов
и сколько очков они набирают в баскетболе.
Если посмотреть на общие данные,
может показаться, что эти две переменные отрицательно
Коррелированный.
То есть более высокие студенты набирают меньше очков.
Хм.
Однако, когда мы разделяем данные
на две подгруппы - мужскую и женскую,
мы можем обнаружить это в каждой группе,
Высокие студенты, как правило, набирают больше баллов.
Таким образом, общие данные свидетельствуют об отрицательной корреляции,
но данные по подгруппам выявили положительные корреляции
в обеих группах.
Что это значит?
Это значит, что есть еще один фактор, еще одна переменная...
в данном случае, гендер...
которая влияет на наблюдаемые отношения.
Эта переменная называется сбивающей переменной.
С точки зрения терминологии, мы имеем в виду
высота как независимая переменная и баскетбольные очки
в качестве зависимой переменной.
Итак, суть парадокса Симпсона
что если в данном случае мы не будем учитывать подгруппы, например, пол,
общая тенденция может вводить в заблуждение.
Другими словами, тенденция, которая проявляется
в разных группах данных исчезает или изменяется
когда группы объединяются.
Это статистическая иллюзия, вызванная
эти скрытые или сопутствующие переменные, которые влияют на
наблюдаемых отношений.
Этот парадокс - еще одно важное напоминание.
что корреляция не означает причинно-следственную связь.
А теперь сравните это с классическим примером
ложной корреляции.
Продажа мороженого и нападение акул.
Эти две переменные коррелируют между собой.
Но вызывает ли поедание мороженого нападение акул?
Конечно, нет.
Настоящее объяснение - это третий фактор.
Жаркая погода увеличивает продажи мороженого и пляжи
активность, что, в свою очередь, повышает вероятность нападения акул.
Это то, что мы называем ложной или вводящей в заблуждение корреляцией, когда
две переменные кажутся связанными, но на самом деле связь
под влиянием внешних факторов.
Подводя итог сегодняшней лекции, можно сказать, что
рассказывали о том, как визуализировать данные
с гистограммами, коробчатыми диаграммами и диаграммами рассеяния,
и изучить такие ключевые идеи, как центральная тенденция, размах,
и взаимосвязи между переменными.
До сих пор мы рассматривали, как переменные могут быть связаны...
не только направление, но и форма и сила
этих отношений.
Затем мы перешли к корреляции и ковариации.
как инструменты для количественной оценки этих закономерностей.
В конце концов, статистика - это не просто подсчет цифр.
Речь идет о принятии решений в условиях неопределенности
и делать это осторожно, четко и прозрачно.
Увидимся на следующей лекции.