ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΗΣ: Μέχρι στιγμής, έχουμε αναλύσει την ενιαία μεταβλητή,
το ύψος των μαθητών.
Αυτός ο τύπος ανάλυσης ονομάζεται μονομεταβλητή ανάλυση, η οποία
έχει ως στόχο να περιγράψει και να συνοψίσει τις μεταβλητές
χαρακτηριστικά με τη χρήση περιγραφικών στατιστικών,
πράγματα όπως ο μέσος όρος, η διάμεσος, η τυπική απόκλιση,
και οπτικοποιήσεις, διαγράμματα όπως ιστογράμματα και διαγράμματα κουτιού.
Στη διμεταβλητή ανάλυση, διερευνούμε δύο μεταβλητές
και τη σχέση τους.
Και στην πολυμεταβλητή ανάλυση, εξετάζουμε τρεις ή περισσότερες μεταβλητές
ταυτόχρονα και ξανά, προσπαθήστε να καταλάβετε
τους, αυτή τη φορά, πιο σύνθετες, ενδεχομένως, σχέσεις.
Ας προχωρήσουμε λοιπόν από τη μονομεταβλητή μας ανάλυση
των υψών των μαθητών στη διμεταβλητή ανάλυση, η οποία
εκτός από τα δεδομένα για τα ύψη, περιλαμβάνει επίσης τα βάρη των μαθητών.
Τώρα, έχουμε δύο μεταβλητές παρατήρησης.
Και είναι ενδιαφέρον να ποσοτικοποιήσουμε
η σχέση μεταξύ τους...
δηλαδή, για να μετρηθεί ο τρόπος με τον οποίο οι μεταβλητές αλληλοσυγκρίνονται.
Τα βάρη και τα ύψη σχετίζονται μεταξύ τους.
Οι ψηλότεροι μαθητές τείνουν να ζυγίζουν περισσότερο από τους κοντύτερους μαθητές.
Μπορούμε να το σχεδιάσουμε αυτό, μια μεταβλητή στον άξονα x
και το άλλο στον άξονα y.
Αυτό το είδος διαγράμματος ονομάζεται διάγραμμα διασποράς.
Κάθε τελεία αντιπροσωπεύει έναν μαθητή.
Το σπουδαίο με τα διαγράμματα διασποράς
είναι ότι μας βοηθούν να βλέπουμε μοτίβα,
πώς οι δύο μεταβλητές σχετίζονται μεταξύ τους.
Στο σχήμα, μπορούμε να παρατηρήσουμε ένα αυξανόμενο μοτίβο
από αριστερά προς τα δεξιά.
Αυτό σημαίνει ότι τα βάρη και τα ύψη είναι θετικά
συσχετίζονται μεταξύ τους.
Αυτός ο τύπος σχέσης είναι επίσης
ονομάζεται συσχέτιση στη διμεταβλητή ανάλυση.
Μια γραμμική συσχέτιση σημαίνει ότι τα σημεία σχηματίζουν περισσότερο ή λιγότερο
μια ευθεία γραμμή.
Ωστόσο, μπορούμε επίσης να παρατηρήσουμε μη γραμμικές συσχετίσεις,
όπως τετραγωνικά μοτίβα.
Και μερικές φορές δεν υπάρχουν σαφή πρότυπα,
όπως βλέπουμε στο σχήμα.
Εκτός από τη μορφή της ένωσης,
ενδιαφερόμαστε επίσης για την κατεύθυνση.
Εάν η κλίση της ευθείας είναι ανοδική,
σημαίνει ότι η συσχέτιση είναι θετική.
Εάν η κλίση είναι καθοδική, η συσχέτιση είναι αρνητική.
Μας ενδιαφέρει επίσης η δύναμη της ένωσης.
Εάν τα σημεία είναι συγκεντρωμένα γύρω από τη γραμμή,
είναι μια ισχυρή συσχέτιση.
Εάν τα σημεία είναι πιο διάσπαρτα, η συσχέτιση είναι ασθενής.
Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η αντοχή δεν
εξαρτώνται από την κατεύθυνση.
Μπορείτε να έχετε μια ισχυρή θετική ή
ισχυρή αρνητική συσχέτιση.
Μπορούμε επίσης να ποσοτικοποιήσουμε τόσο τη δύναμη όσο και την κατεύθυνση
μιας γραμμικής συσχέτισης με τη χρήση του συντελεστή συσχέτισης,
που κυμαίνεται από μείον 1 έως 1.
Όσο πιο κοντά είναι η τιμή στο 1 ή μείον 1,
τόσο ισχυρότερη είναι η γραμμική σχέση.
Μια τιμή κοντά στο 0 σημαίνει ότι υπάρχει ελάχιστη ή καθόλου γραμμική συσχέτιση.
Για παράδειγμα, μια ισχυρή θετική συσχέτιση μπορεί να είναι περίπου 0,9.
Εάν οι μεταβλητές δεν σχετίζονται μεταξύ τους, θα
μπορεί να δει κάτι σαν 0,01.
Ωστόσο, θα πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η συσχέτιση δεν
συνεπάγεται αιτιώδη συνάφεια.
Ακριβώς επειδή δύο πράγματα κινούνται μαζί
δεν σημαίνει ότι το ένα προκαλεί το άλλο.
Ακόμη και στο παράδειγμά μας, όπου το ύψος και το βάρος σχετίζονται,
η σχέση δεν είναι άμεσα αιτιώδης.
Ναι, συσχετίζονται, αλλά το ύψος δεν είναι άμεσα
προκαλούν βάρος.
Αντίθετα, μοιράστηκαν υποκείμενους παράγοντες όπως η ηλικία, η διατροφή,
και η βιολογία επηρεάζουν και τα δύο.
Μπορούμε επίσης να χρησιμοποιήσουμε τη συνδιακύμανση για να μετρήσουμε πώς
δύο μεταβλητές μεταβάλλονται μαζί.
Η συνδιακύμανση είναι θετική εάν
αυξάνονται ή μειώνονται μαζί.
Είναι αρνητική εάν η μία αυξάνεται ενώ η άλλη μειώνεται.
Και η συνδιακύμανση είναι κοντά στο 0 εάν δεν υπάρχει συνεπές μοτίβο.
Τόσο η συνδιακύμανση όσο και η συσχέτιση είναι συνοπτικές στατιστικές
που περιγράφουν πώς δύο σύνολα παρατηρήσεων
σχετίζονται μεταξύ τους.
Η συνδιακύμανση μας δίνει την κατεύθυνση της σχέσης,
αλλά όχι τη δύναμη με ουσιαστικό τρόπο,
ενώ η συσχέτιση μας βοηθά να ποσοτικοποιήσουμε
τόσο η κατεύθυνση όσο και η ισχύς μιας γραμμικής σχέσης.
Τώρα, ας μιλήσουμε για ένα κλασικό στατιστικό φαινόμενο,
Το παράδοξο του Simpson.
Ας υποθέσουμε ότι συλλέγουμε δεδομένα για το ύψος των μαθητών
και πόσους πόντους σκοράρουν στο μπάσκετ.
Όταν εξετάζουμε τα συνολικά δεδομένα,
μπορεί να φαίνεται ότι οι δύο αυτές μεταβλητές είναι αρνητικά
συσχετίζονται.
Δηλαδή, οι ψηλότεροι μαθητές φαίνεται να συγκεντρώνουν λιγότερους πόντους.
Χμ.
Ωστόσο, όταν διαχωρίζουμε τα δεδομένα
σε δύο υποομάδες, άνδρες και γυναίκες,
μπορεί να το διαπιστώσουμε αυτό σε κάθε ομάδα,
οι ψηλότεροι μαθητές τείνουν να συγκεντρώνουν περισσότερους πόντους.
Έτσι, τα συνολικά δεδομένα υποδηλώνουν αρνητική συσχέτιση,
αλλά τα δεδομένα των υποομάδων αποκαλύπτουν θετικές συσχετίσεις
και στις δύο ομάδες.
Τι σημαίνει αυτό;
Αυτό σημαίνει ότι υπάρχει ένας άλλος παράγοντας, μια άλλη μεταβλητή...
σε αυτή την περίπτωση, το φύλο...
που επηρεάζει την παρατηρούμενη σχέση.
Η μεταβλητή αυτή ονομάζεται συγχυτική μεταβλητή.
Όσον αφορά την ορολογία, αναφερόμαστε
στο ύψος ως ανεξάρτητη μεταβλητή και στα σημεία μπάσκετ
ως εξαρτημένη μεταβλητή.
Έτσι, η ουσία του παράδοξου του Σίμσον
είναι ότι αν αγνοήσουμε υποομάδες, όπως το φύλο, σε αυτή την περίπτωση,
η συνολική τάση μπορεί να είναι παραπλανητική.
Με άλλα λόγια, μια τάση που εμφανίζεται
σε διαφορετικές ομάδες δεδομένων εξαφανίζεται ή αντιστρέφεται
όταν οι ομάδες συνδυάζονται.
Είναι μια στατιστική ψευδαίσθηση που προκαλείται
από αυτές τις λανθάνουσες ή συγκεχυμένες μεταβλητές που επηρεάζουν
την παρατηρούμενη σχέση.
Αυτό το παράδοξο είναι μια άλλη σημαντική υπενθύμιση
ότι η συσχέτιση δεν συνεπάγεται αιτιώδη συνάφεια.
Τώρα, αντιπαραβάλλετε αυτό με ένα κλασικό παράδειγμα
μιας ψευδούς συσχέτισης.
Πωλήσεις παγωτού και επιθέσεις καρχαριών.
Οι δύο αυτές μεταβλητές συσχετίζονται.
Αλλά προκαλεί η κατανάλωση παγωτού επιθέσεις καρχαριών;
Φυσικά όχι.
Η πραγματική εξήγηση είναι ένας τρίτος παράγοντας.
Ο ζεστός καιρός αυξάνει τις πωλήσεις παγωτού και την παραλία
δραστηριότητα, η οποία, με τη σειρά της, αυξάνει τις πιθανότητες επιθέσεων καρχαριών.
Αυτό είναι αυτό που ονομάζουμε ψευδή ή παραπλανητική συσχέτιση, όταν
δύο μεταβλητές φαίνεται να σχετίζονται, αλλά η σύνδεση είναι στην πραγματικότητα
οδηγείται από έναν εξωτερικό παράγοντα.
Για να συνοψίσουμε από τη σημερινή διάλεξη, θα
μίλησε για τον τρόπο οπτικοποίησης των δεδομένων
με ιστογράμματα, διαγράμματα πλαισίου και διαγράμματα διασποράς,
και εξερεύνησε βασικές ιδέες όπως η κεντρική τάση, η διασπορά,
και τις σχέσεις μεταξύ των μεταβλητών.
Μέχρι τώρα, εξετάσαμε πώς οι μεταβλητές μπορούν να συσχετιστούν...
όχι μόνο την κατεύθυνση, αλλά και τη μορφή και τη δύναμη
αυτών των σχέσεων.
Στη συνέχεια προχωρήσαμε στη συσχέτιση και τη συνδιακύμανση
ως εργαλεία για την ποσοτικοποίηση αυτών των προτύπων.
Τελικά, η στατιστική δεν είναι μόνο υπολογισμός αριθμών.
Πρόκειται για τη λήψη αποφάσεων υπό συνθήκες αβεβαιότητας
και να το κάνουμε με τρόπο προσεκτικό, σαφή και διαφανή.
Τα λέμε στην επόμενη διάλεξη.