インストラクター：これまで、私たちは単一変数を分析してきました、
生徒の身長
この種の分析は単変量解析と呼ばれる。
には、変数を記述し要約する目的がある。
の特徴を記述統計学を用いて説明した、
平均値、中央値、標準偏差のようなもの、
ヒストグラムや箱ひげ図などのプロットやビジュアライゼーション。
二変量解析では、2つの変数を探索する。
そして二人の関係。
そして多変量解析では、3つ以上の変数を調べる。
同時に、もう一度、理解しようとする
今回は、より複雑な、潜在的な関係を持つ。
では、単変量解析から移ろう。
生徒の身長を二変量解析する。
には、身長のデータに加え、生徒の体重も含まれている。
さて、2つの観測変数がある。
そして、それを数値化するのは興味深いことだ。
両者の関係は--。
つまり、変数がどのように共変するかを測定するのである。
体重と身長は互いに関係している。
背の高い生徒は背の低い生徒より体重が重い傾向がある。
X軸に1つの変数をプロットすることができる。
もう一方はY軸である。
このようなプロットは散布図と呼ばれる。
各点は1人の生徒を表す。
散布図の優れた点
それは、パターンを見るのに役立つということだ、
2つの変数が互いにどのように関係しているか。
図では、増加するパターンを見ることができる。
左から
つまり、体重と身長は正の関係にある。
互いに相関関係がある。
このような関係も
二変量解析では関連と呼ばれる。
直線的な関連性とは、ポイントが多かれ少なかれ、その点を形成していることを意味する。
直線である。
しかし、非線形の関連性を観察することもできる、
二次パターンのような。
また、明確なパターンがないこともある、
図を見てわかるように。
協会の形態に加えて、
我々は方向性も気にする。
直線の傾きが上向きなら
これは関連性がポジティブであることを意味する。
傾きが下向きであれば、関連性は否定的である。
私たちはまた、協会の強さにも気を配っている。
点が線の周りに密集している場合、
それは強い結びつきである。
ポイントが分散している場合は、関連性が弱い。
注意しなければならないのは、強さではない。
方向性による。
強い積極性を持つか、あるいは
強い負の相関がある。
また、強さと方向性の両方を定量化することもできる。
相関係数を使用した線形関連、
マイナス1から1の範囲である。
値が1に近いほど、あるいはマイナス1であるほど、
であればあるほど、線形関係は強くなる。
値が0に近いということは、直線的な関連性がほとんどないか、まったくないことを意味する。
例えば、強い正の相関は0.9程度かもしれない。
変数が無関係な場合は
0.01のように見えるかもしれない。
しかし、相関は相関ではないことに留意すべきである。
因果関係を暗示する。
二つのものが一緒に動くから
は、一方が他方を引き起こすという意味ではない。
身長と体重が関係している例であってもだ、
直接的な因果関係はない。
しかし、身長は直接には関係ない。
体重が増える。
その代わりに、年齢や栄養状態といった根本的な要因が共有されている、
と生物学は、その両方に影響を与える。
また、共分散を使用して、どのような違いがあるかを測定することもできる。
2つの変数は一緒に変化する。
共分散が正である場合
一緒に増減する。
一方が増加し、他方が減少する場合はマイナスとなる。
そして、一貫したパターンがなければ、共分散は0に近い。
共分散も相関も要約統計量である。
2組のオブザベーションが
お互いに関係し合っている。
共分散は関係の方向を示してくれる、
しかし、意味のある強さではない、
一方、相関関係は次のようなことを定量化するのに役立つ。
線形関係の方向と強さの両方。
では、古典的な統計現象について話そう、
シンプソンのパラドックス
生徒の身長に関するデータを収集したとしよう。
バスケットボールで何点取るか。
全体的なデータを見ると
この2つの変数が負の関係にあるように見えるかもしれない。
相関関係がある。
つまり、背の高い生徒は得点が少ないようだ。
ふむ。
しかし、データを分けてみると
を男性と女性の2つのサブグループに分けた、
それぞれのグループの中で、それを見つけることができるかもしれない、
背の高い学生ほど得点が高い傾向にある。
つまり、全体的なデータは負の相関を示唆している、
しかし、サブグループのデータでは正の相関が見られた。
両グループともである。
どういう意味ですか？
別の要因、別の変数があるということだ--」。
この場合、性別は--。
観察された関係に影響を与えるものである。
この変数は交絡変数と呼ばれる。
用語については
身長を独立変数とし、バスケットボールの点を
を従属変数とする。
つまり、シンプソンのパラドックスの本質は
というのは、この場合、性別のようなサブグループを無視した場合だ、
全体的な傾向は誤解を招くかもしれない。
言い換えれば、このような傾向は
異なるデータ・グループにおいて、消滅または逆転する
グループが組み合わさったとき。
それは統計的な錯覚である。
これらの潜んでいる、あるいは交絡している変数が影響している。
観察された関係。
このパラドックスは、もうひとつの重要な注意点である。
相関関係は因果関係を意味しない。
古典的な例と対比してみよう。
偽相関の
アイスクリームの販売とサメの襲撃。
この2つの変数には相関関係がある。
しかし、アイスクリームを食べるとサメに襲われるのだろうか？
もちろん、そんなことはない。
本当の説明は第3の要因にある。
暑い日が続くと、アイスクリームの売り上げも海水浴場も増える
その結果、サメに襲われる可能性が高まる。
これは偽相関あるいは誤解を招く相関と呼ばれるものである。
2つの変数が関連しているように見えるが、その関連は実際には
外的要因によるものだ。
今日の講義をまとめると、次のようになる。
データを視覚化する方法について語った
ヒストグラム、箱ひげ図、散布図を使用、
そして、中心傾向や広がりといった重要な考え方を探求した、
と変数間の関係。
これまで、変数がどのように関連づけられるかを見てきた。
方向性だけでなく、フォームや強さも重要だ
そのような関係の
その後、相関と共分散に移った。
これらのパターンを定量化するためのツールとして。
結局のところ、統計学とは数字を計算することだけではない。
不確実性のもとでの意思決定
そして、注意深く、明確で、透明性のある方法でそれを行う。
また次の講義でお会いしましょう。