教师：到目前为止，我们已经分析了单一变量、
学生的身高。
这种分析称为单变量分析，它
目标是描述和总结变量
采用描述性统计方法对这些特征进行分析、
平均值、中位数、标准偏差等、
和可视化，如直方图和箱形图。
在二元分析中，我们探讨了两个变量
及其关系。
在多变量分析中，我们会研究三个或更多变量
同时并再次尝试理解
这一次，他们的关系可能更加复杂。
因此，让我们从单变量分析开始
学生的身高对二元分析的影响，其中
除身高数据外，还包括学生的体重。
现在，我们有两个观测变量。
有趣的是
它们之间的关系
即衡量变量的共变情况。
体重和身高是相互关联的。
身材高大的学生往往比身材矮小的学生体重更重。
我们可以在 x 轴上绘制一个变量的曲线
而另一个在 y 轴上。
这种图叫做散点图。
每个点代表一名学生。
散点图的好处
就是它们能帮助我们看到模式、
这两个变量之间的关系。
从图中，我们可以观察到一种递增模式
从左到右
这意味着体重和身高呈正相关。
相互关联。
这种关系也是
在双变量分析中称为关联。
线性关联意味着各点或多或少地形成了
一条直线。
不过，我们也可以观察到非线性关联、
如二次方模式。
有时也没有明确的模式、
如图所示。
除了协会的形式之外、
我们也关心方向。
如果直线的斜率是向上的、
则表示关联是积极的。
如果斜率向下，则相关性为负。
我们也关心协会的实力。
如果点紧密地聚集在直线周围、
这是一种强烈的联系。
如果点比较分散，则关联性较弱。
必须指出的是，强度并不
取决于方向。
你可以有强烈的积极或
强烈的负面关联。
我们还可以量化
使用相关系数计算线性关系、
从负 1 到 1 不等。
数值越接近 1 或负 1、
线性关系就越强。
数值接近 0 意味着线性关联很小或没有线性关联。
例如，强正相关性可能在 0.9 左右。
如果变量不相关，我们
可能会看到类似 0.01 的数值。
但是，我们应该记住，相关性并不意味着
意味着因果关系。
只是因为两个事物一起运动
并不意味着两者互为因果。
即使在我们的例子中，身高和体重也是相关的、
这种关系不是直接因果关系。
是的，它们是相关的，但身高并不能直接
导致体重增加。
相反，年龄、营养等潜在因素是共同的、
和生物学对两者都有影响。
我们还可以使用协方差来衡量
两个变量同时变化。
如果它们
同时增加或减少。
如果一个增加而另一个减少，则为负值。
如果没有一致的模式，则协方差接近 0。
协方差和相关性都是汇总统计
描述两组观测数据如何
相互关联。
协方差为我们提供了关系的方向、
而不是有意义的力量、
而相关性可以帮助我们量化
线性关系的方向和强度。
现在，让我们来谈谈一个典型的统计现象、
辛普森悖论
假设我们收集了学生身高的数据
以及他们在篮球比赛中的得分。
从整体数据来看
这两个变量似乎是负相关的。
相关。
也就是说，身高较高的学生似乎得分较少。
嗯。
然而，当我们将数据分开时
分为男性和女性两个亚组、
我们可能会发现，在每个组内都有这样的情况、
身材高大的学生往往得分更高。
因此，总体数据表明存在负相关、
但分组数据显示出正相关性
两组中都有。
这是什么意思？
这意味着还有另一个因素，另一个变量--
在这种情况下，性别
影响观察到的关系。
这个变量被称为混杂变量。
在术语方面，我们指的是
以身高为自变量，篮球点
作为因变量。
因此，辛普森悖论的本质是
在这种情况下，如果我们不考虑性别等子群体，就会出现这种情况、
总体趋势可能会产生误导。
换句话说，一种看似
在不同的数据组中消失或逆转
当各组合并时。
这是统计错觉造成的
这些潜伏变量或混杂变量会影响
观察到的关系。
这一悖论是另一个重要的提醒
相关性并不意味着因果关系。
现在，请将其与一个经典例子进行对比
的虚假相关性。
冰淇淋销售和鲨鱼袭击
这两个变量相互关联。
但是，吃冰淇淋会导致鲨鱼袭击吗？
当然不是。
真正的原因是第三个因素。
炎热的天气增加了冰淇淋的销量和海滩
这反过来又增加了鲨鱼袭击的几率。
这就是我们所说的虚假或误导性相关，即
两个变量看似相关，但实际上是
由外部因素驱动。
总结今天的讲座，我们
讨论如何将数据可视化
直方图、箱形图和散点图、
并探讨了中心倾向、传播等关键概念、
以及变量之间的关系。
到目前为止，我们已经了解了如何将变量关联起来--
不仅是方向，还有形式和力度
的关系。
然后，我们进入相关性和协方差
作为量化这些模式的工具。
归根结底，统计不仅仅是计算数字。
在不确定的情况下做出决策
并以谨慎、清晰和透明的方式进行。
下次讲座再见。