المدرس: لقد حللنا حتى الآن المتغير الوحيد,
ارتفاعات الطلاب.
يُسمى هذا النوع من التحليل بالتحليل أحادي المتغير، وهو
هدفها وصف المتغيرات وتلخيصها
الخصائص باستخدام الإحصاءات الوصفية,
أشياء مثل المتوسط، والوسيط، والانحراف المعياري,
وتصورات ومخططات بيانية مثل الرسوم البيانية والمخططات الصندوقية.
في التحليل ثنائي المتغيرات، نستكشف متغيرين
والعلاقة بينهما
وفي التحليل متعدد المتغيرات، ننظر إلى ثلاثة متغيرات أو أكثر
في وقت واحد ومرة أخرى، حاول أن تفهم
علاقاتهم هذه المرة أكثر تعقيداً وربما أكثر تعقيداً.
إذاً دعونا ننتقل من التحليل أحادي المتغيّر
من ارتفاعات الطلاب إلى التحليل ثنائي المتغيرات، والتي
بالإضافة إلى بيانات الارتفاعات، تتضمن أيضًا أوزان الطلاب.
لدينا الآن متغيران للرصد.
ومن المثير للاهتمام القياس الكمي
العلاقة بينهما--
أي لقياس كيفية تعايش المتغيرات.
ترتبط الأوزان والأطوال ببعضها البعض.
يميل الطلاب الأطول قامةً إلى أن يكون وزنهم أكبر من الطلاب الأقصر.
يمكننا رسم ذلك، متغير واحد على المحور السيني
والأخرى على المحور ص.
هذا النوع من المخططات يسمى مخطط الانتشار.
تمثل كل نقطة طالباً واحداً.
الشيء العظيم في المخططات المبعثرة
هو أنها تساعدنا على رؤية الأنماط,
كيف يرتبط المتغيران ببعضهما البعض.
في الشكل، يمكننا ملاحظة وجود نمط متزايد
من اليسار إلى اليمين
هذا يعني أن الأوزان والارتفاعات موجبة
مرتبطة ببعضها البعض.
هذا النوع من العلاقات أيضًا
يسمى ارتباطًا في التحليل ثنائي المتغيرات.
ويعني الارتباط الخطي أن النقاط تشكِّل النقاط بشكل أو بآخر
خط مستقيم.
ومع ذلك، يمكننا أيضًا ملاحظة الارتباطات غير الخطية,
مثل الأنماط التربيعية.
وأحياناً لا توجد أنماط واضحة,
كما نرى في الشكل.
بالإضافة إلى شكل الجمعية,
نهتم أيضًا بالاتجاه.
إذا كان ميل الخط المستقيم لأعلى,
فهذا يعني أن الارتباط موجب.
إذا كان الميل لأسفل، يكون الارتباط سالبًا.
كما أننا نهتم أيضاً بقوة الرابطة.
إذا كانت النقاط متجمعة بإحكام حول الخط,
إنه ارتباط قوي.
إذا كانت النقاط أكثر انتشارًا، يكون الارتباط ضعيفًا.
من المهم ملاحظة أن القوة لا تعني
تعتمد على الاتجاه.
يمكن أن يكون لديك إيجابية قوية أو
ارتباطاً سلبياً قوياً
يمكننا أيضًا تحديد كل من القوة والاتجاه
لارتباط خطي باستخدام معامل الارتباط,
والتي تتراوح من ناقص 1 إلى 1.
كلما كانت القيمة أقرب إلى 1 أو ناقص 1,
كلما كانت العلاقة الخطية أقوى.
القيمة القريبة من الصفر تعني وجود ارتباط خطي ضئيل أو عدم وجود أي ارتباط خطي.
على سبيل المثال، قد يكون الارتباط الموجب القوي حوالي 0.9.
إذا كانت المتغيرات غير مرتبطة، فإننا
قد ترى شيئًا مثل 0.01.
ومع ذلك، يجب أن نضع في اعتبارنا أن الارتباط لا يعني
تدل على السببية.
فقط لأن شيئين يتحركان معًا
لا يعني أن أحدهما يسبب الآخر.
حتى في مثالنا، حيث يرتبط الطول والوزن,
العلاقة ليست علاقة سببية مباشرة.
نعم، إنهما مترابطان، لكن الطول لا يرتبطان مباشرةً
تسبب الوزن.
وبدلاً من ذلك، هناك عوامل أساسية مشتركة مثل العمر والتغذية,
والبيولوجيا تؤثر على كليهما.
يمكننا أيضًا استخدام التباين المتزامن لقياس مدى
متغيران مختلفان معًا.
يكون التباين موجبًا إذا كان
زيادة أو نقصانًا معًا.
تكون سالبة إذا زاد أحدهما بينما ينخفض الآخر.
ويقترب التباين المشترك من الصفر إذا لم يكن هناك نمط ثابت.
كل من التباين والارتباط هما إحصائيان موجزان
التي تصف كيف أن مجموعتين من الملاحظات
ترتبط ببعضها البعض.
يعطينا التباين المشترك اتجاه العلاقة,
ولكن ليس القوة بطريقة ذات مغزى,
بينما يساعدنا الارتباط على تحديد كمية
كل من اتجاه وقوة العلاقة الخطية.
والآن، لنتحدث عن ظاهرة إحصائية كلاسيكية,
مفارقة سيمبسون
افترض أننا نجمع بيانات عن طول الطالب
وعدد النقاط التي يسجلونها في كرة السلة
عندما ننظر إلى البيانات الإجمالية
قد يبدو أن هذين المتغيرين متغيران سلبيان
مترابطة.
أي أن الطلاب الأطول يبدو أنهم يسجلون نقاطاً أقل.
همم.
ومع ذلك، عندما نفصل البيانات
إلى مجموعتين فرعيتين، ذكور وإناث,
قد نجد أن داخل كل مجموعة
يميل الطلاب الأطول قامة إلى تسجيل نقاط أكثر.
لذا تشير البيانات الإجمالية إلى وجود ارتباط سلبي,
لكن بيانات المجموعة الفرعية تكشف عن وجود ارتباطات إيجابية
في كلتا المجموعتين.
ما الذي يعنيه ذلك؟
وهذا يعني أن هناك عاملاً آخر، متغيراً آخر--
في هذه الحالة، بين الجنسين--
التي تؤثر على العلاقة المرصودة.
يسمى هذا المتغير بالمتغير المربك.
من حيث المصطلحات، نشير إلى
للطول باعتباره المتغير المستقل ونقاط كرة السلة
باعتباره المتغيِّر التابع.
لذا فإن جوهر مفارقة سيمبسون هو
هو أننا إذا تجاهلنا المجموعات الفرعية، مثل الجنس، في هذه الحالة,
قد يكون الاتجاه العام مضللاً.
وبعبارة أخرى، فإن الاتجاه الذي يبدو
في مجموعات مختلفة من البيانات تختفي أو تنعكس
عندما يتم دمج المجموعات.
إنه وهم إحصائي سببه
بهذه المتغيرات الكامنة أو المربكة التي تؤثر على
العلاقة المرصودة.
هذه المفارقة هي تذكير مهم آخر
أن الارتباط لا يعني السببية.
والآن، قارن ذلك بمثال كلاسيكي
من الارتباط الزائف
مبيعات الآيس كريم وهجمات أسماك القرش
هذان المتغيران مترابطان.
But does eating ice cream cause shark attacks?
بالطبع لا.
التفسير الحقيقي هو عامل ثالث.
الطقس الحار يزيد من مبيعات الآيس كريم والشاطئ على حد سواء
النشاط، والذي بدوره يزيد من فرص هجمات أسماك القرش.
هذا ما نسميه ارتباطًا زائفًا أو مضللًا، عندما
يبدو المتغيران مرتبطين، ولكن العلاقة في الواقع هي
مدفوعة بعامل خارجي.
تلخيصاً لمحاضرة اليوم، نحن
تحدث عن كيفية تصور البيانات
مع الرسوم البيانية والمخططات الصندوقية والمخططات المبعثرة,
واستكشاف الأفكار الرئيسية مثل النزعة المركزية والانتشار,
والعلاقات بين المتغيرات.
لقد نظرنا حتى الآن في كيفية ارتباط المتغيرات ---
ليس فقط الاتجاه، ولكن أيضًا الشكل والقوة
من تلك العلاقات
ثم انتقلنا إلى الارتباط والتباين المتبادل
كأدوات لقياس تلك الأنماط.
في النهاية، لا تتعلق الإحصاءات بحساب الأرقام فقط.
يتعلق الأمر باتخاذ القرارات في ظل عدم اليقين
والقيام بذلك بطريقة حذرة وواضحة وشفافة.
أراك في المحاضرة القادمة.