INSTRUCTOR: Bis jetzt haben wir die einzelne Variable analysiert,
die Körpergröße der Schüler.
Diese Art der Analyse wird als univariate Analyse bezeichnet, die
hat das Ziel, die Variablen zu beschreiben und zusammenzufassen
Merkmale mit Hilfe der deskriptiven Statistik,
Dinge wie Mittelwert, Median, Standardabweichung,
und Visualisierungen, Diagramme wie Histogramme und Boxplots.
In der bivariaten Analyse untersuchen wir zwei Variablen
und ihre Beziehung.
Und bei der multivariaten Analyse betrachten wir drei oder mehr Variablen
gleichzeitig und immer wieder, versuchen zu verstehen
ihre - diesmal möglicherweise komplexeren - Beziehungen.
Gehen wir also von unserer univariaten Analyse aus
der Höhe der Schüler zur bivariaten Analyse, die
enthält neben den Angaben zur Körpergröße auch die Gewichte der Schüler.
Jetzt haben wir zwei Beobachtungsvariablen.
Und es ist interessant, zu quantifizieren
die Beziehung zwischen ihnen.
d. h. zu messen, wie die Variablen kovariieren.
Gewichte und Höhen sind miteinander verbunden.
Größere Schüler neigen dazu, mehr zu wiegen als kleinere Schüler.
Wir können das aufzeichnen, eine Variable auf der x-Achse
und die andere auf der y-Achse.
Diese Art der Darstellung wird als Streudiagramm bezeichnet.
Jeder Punkt steht für einen Schüler.
Das Tolle an Streudiagrammen ist
ist, dass sie uns helfen, Muster zu erkennen,
wie sich die beiden Variablen zueinander verhalten.
In der Abbildung ist ein zunehmendes Muster zu erkennen
von links nach rechts.
Dies bedeutet, dass Gewicht und Größe positiv sind
miteinander korrelieren.
Diese Art von Beziehung ist auch
in der bivariaten Analyse als Assoziation bezeichnet.
Ein linearer Zusammenhang bedeutet, dass die Punkte mehr oder weniger
eine gerade Linie.
Wir können jedoch auch nicht-lineare Zusammenhänge beobachten,
wie z. B. quadratische Muster.
Und manchmal gibt es keine klaren Muster,
wie in der Abbildung zu sehen ist.
Zusätzlich zur Form der Vereinigung,
wir kümmern uns auch um die Richtung.
Wenn die Steigung der Linie nach oben gerichtet ist,
bedeutet dies, dass die Assoziation positiv ist.
Ist die Steigung abwärts gerichtet, ist der Zusammenhang negativ.
Uns liegt auch die Stärke der Vereinigung am Herzen.
Wenn die Punkte eng um die Linie angeordnet sind,
es ist eine starke Assoziation.
Wenn die Punkte weiter auseinander liegen, ist die Assoziation schwach.
Es ist wichtig zu beachten, dass Stärke nicht bedeutet
hängen von der Richtung ab.
Sie können eine starke positive oder
eine starke negative Assoziation.
Außerdem können wir sowohl die Stärke als auch die Richtung quantifizieren
eines linearen Zusammenhangs unter Verwendung des Korrelationskoeffizienten,
die von minus 1 bis 1 reicht.
Je näher der Wert an 1 oder minus 1 ist,
desto stärker ist der lineare Zusammenhang.
Ein Wert nahe 0 bedeutet, dass ein geringer oder kein linearer Zusammenhang besteht.
Eine starke positive Korrelation könnte zum Beispiel bei 0,9 liegen.
Wenn die Variablen nicht miteinander verbunden sind, wird
könnte etwas wie 0,01 angezeigt werden.
Wir sollten jedoch bedenken, dass Korrelation nicht gleichbedeutend ist mit
eine Kausalität implizieren.
Nur weil sich zwei Dinge zusammen bewegen
bedeutet nicht, dass das eine das andere verursacht.
Selbst in unserem Beispiel, in dem Größe und Gewicht miteinander verbunden sind,
die Beziehung ist nicht direkt kausal.
Ja, sie sind korreliert, aber die Höhe hat keinen direkten Einfluss
Gewicht verursachen.
Stattdessen wurden die zugrundeliegenden Faktoren wie Alter und Ernährung gemeinsam betrachtet,
und die Biologie beeinflussen beides.
Wir können auch die Kovarianz verwenden, um zu messen, wie
zwei Variablen zusammen variieren.
Die Kovarianz ist positiv, wenn sie
gemeinsam zu- oder abnehmen.
Sie ist negativ, wenn die eine zunimmt, während die andere abnimmt.
Und die Kovarianz ist nahe 0, wenn es kein einheitliches Muster gibt.
Sowohl Kovarianz als auch Korrelation sind zusammenfassende Statistiken.
die beschreiben, wie zwei Gruppen von Beobachtungen
in Beziehung zueinander stehen.
Die Kovarianz gibt uns die Richtung der Beziehung an,
aber nicht die Stärke in einer sinnvollen Weise,
während die Korrelation uns hilft, zu quantifizieren
sowohl Richtung als auch Stärke einer linearen Beziehung.
Lassen Sie uns nun über ein klassisches statistisches Phänomen sprechen,
Simpsons Paradoxon.
Angenommen, wir sammeln Daten über die Körpergröße von Schülern
und wie viele Punkte sie beim Basketball erzielen.
Wenn wir uns die Gesamtdaten ansehen,
könnte es scheinen, dass diese beiden Variablen negativ sind
korreliert.
Das heißt, dass größere Schüler offenbar weniger Punkte erzielen.
Hm.
Wenn wir jedoch die Daten trennen
in zwei Untergruppen, männlich und weiblich,
können wir das innerhalb jeder Gruppe feststellen,
Größere Schüler erzielen in der Regel mehr Punkte.
Die Gesamtdaten deuten also auf eine negative Korrelation hin,
aber die Untergruppendaten zeigen positive Korrelationen
in beiden Gruppen.
Was soll das bedeuten?
Es bedeutet, dass es einen weiteren Faktor, eine weitere Variable gibt.
in diesem Fall das Geschlecht.
die die beobachtete Beziehung beeinflusst.
Diese Variable wird als Confounding-Variable bezeichnet.
Was die Terminologie betrifft, so beziehen wir uns auf
für die Höhe als unabhängige Variable und die Basketballpunkte
als abhängige Variable.
Die Essenz des Simpson-Paradoxons ist also
ist, dass, wenn wir Untergruppen, wie in diesem Fall das Geschlecht, außer Acht lassen,
der Gesamttrend könnte irreführend sein.
Mit anderen Worten, ein Trend, der sich
in verschiedenen Gruppen von Daten verschwindet oder sich umkehrt
wenn die Gruppen kombiniert werden.
Es ist eine statistische Täuschung, die
durch diese versteckten oder verdeckten Variablen, die die
die beobachtete Beziehung.
Dieses Paradoxon ist eine weitere wichtige Erinnerung
dass Korrelation nicht gleichbedeutend mit Kausalität ist.
Vergleichen Sie dies mit einem klassischen Beispiel
einer unechten Korrelation.
Speiseeisverkauf und Hai-Angriffe.
Diese beiden Variablen sind miteinander korreliert.
Aber verursacht der Verzehr von Eiscreme Hai-Angriffe?
Nein, natürlich nicht.
Die eigentliche Erklärung ist ein dritter Faktor.
Heißes Wetter steigert sowohl den Eisverkauf als auch den Strand
Aktivität, was wiederum das Risiko von Haiangriffen erhöht.
Dies nennen wir eine unechte oder irreführende Korrelation, wenn
zwei Variablen scheinen miteinander verbunden zu sein, aber die Verbindung ist tatsächlich
durch einen externen Faktor angetrieben.
Zusammenfassend lässt sich zu dem heutigen Vortrag sagen, dass wir
darüber gesprochen, wie man Daten visualisiert
mit Histogrammen, Boxplots und Streudiagrammen,
und untersuchte Schlüsselbegriffe wie zentrale Tendenz, Streuung,
und Beziehungen zwischen den Variablen.
Bisher haben wir uns angesehen, wie Variablen miteinander verknüpft werden können.
nicht nur die Richtung, sondern auch die Form und Stärke
dieser Beziehungen.
Dann haben wir uns mit Korrelation und Kovarianz beschäftigt
als Instrumente zur Quantifizierung dieser Muster.
Letztendlich geht es bei der Statistik nicht nur um die Berechnung von Zahlen.
Es geht darum, Entscheidungen unter Unsicherheit zu treffen
und zwar auf eine sorgfältige, klare und transparente Weise.
Wir sehen uns in der nächsten Vorlesung.