강사: 지금까지는 단일 변수를 분석했습니다,
학생의 키를 확인합니다.
이러한 유형의 분석을 단변량 분석이라고 합니다.
에는 변수를 설명하고 요약하는 목표가 있습니다.
특성을 설명 통계로 분석합니다,
평균, 중앙값, 표준편차 등의 정보를 제공합니다,
및 히스토그램과 박스 플롯과 같은 시각화, 플롯을 만들 수 있습니다.
이변량 분석에서는 두 가지 변수를 살펴봅니다.
그리고 그들의 관계.
그리고 다변량 분석에서는 세 가지 이상의 변수를 살펴봅니다.
동시에 그리고 다시 이해하려고 노력하십시오.
이번에는 더 복잡하고 잠재적인 관계를 맺을 수 있습니다.
이제 단변량 분석에서 넘어가 보겠습니다.
학생의 신장을 이변량 분석에 적용합니다.
키 데이터 외에도 학생의 몸무게도 포함됩니다.
이제 두 개의 관찰 변수가 있습니다.
그리고 다음과 같이 정량화하는 것도 흥미롭습니다.
그 둘의 관계는..
즉, 변수가 어떻게 변하는지를 측정하는 것입니다.
무게와 높이는 서로 관련이 있습니다.
키가 큰 학생은 키가 작은 학생보다 몸무게가 더 나가는 경향이 있습니다.
이를 X축에 하나의 변수로 플롯할 수 있습니다.
축에, 다른 하나는 Y 축에 있습니다.
이러한 종류의 플롯을 분산형 플롯이라고 합니다.
각 점은 학생 한 명을 나타냅니다.
분산형 차트의 장점
패턴을 파악하는 데 도움이 된다는 것입니다,
두 변수가 서로 어떻게 관련되어 있는지 살펴봅니다.
그림에서 증가하는 패턴을 관찰할 수 있습니다.
왼쪽에서 오른쪽으로.
즉, 무게와 높이가 긍정적입니다.
서로 상관관계가 있습니다.
이러한 유형의 관계는 또한
이변량 분석에서는 연관성이라고 합니다.
선형 연결은 포인트가 어느 정도 형성되는 것을 의미합니다.
직선으로 표시합니다.
하지만 비선형적인 연관성도 관찰할 수 있습니다,
사칙연산 패턴과 같은
때로는 명확한 패턴이 없는 경우도 있습니다,
그림에서 볼 수 있듯이
협회의 형태와 더불어,
방향성도 중요하게 생각합니다.
선의 기울기가 위쪽인 경우,
이면 연관성이 긍정적이라는 의미입니다.
기울기가 아래쪽이면 연관성이 음수입니다.
또한 협회의 힘도 중요하게 생각합니다.
점들이 선 주위에 밀집되어 있는 경우,
강력한 연관성이 있습니다.
포인트가 더 많이 분산되어 있으면 연관성이 약합니다.
강도는
방향에 따라 다릅니다.
강한 긍정 또는
강한 부정적 연관성이 있습니다.
또한 강도와 방향을 모두 정량화할 수 있습니다.
상관 계수를 사용하여 선형 연관성을 계산할 수 있습니다,
의 범위는 마이너스 1에서 1까지입니다.
값이 1 또는 마이너스 1에 가까울수록 좋습니다,
를 초과할수록 선형 관계가 더 강해집니다.
0에 가까운 값은 선형 연관성이 거의 없거나 전혀 없음을 의미합니다.
예를 들어, 강한 양의 상관관계는 0.9 정도일 수 있습니다.
변수가 서로 관련이 없는 경우, 다음과 같이 합니다.
은 0.01과 같은 수치가 표시될 수 있습니다.
그러나 상관관계는 다음과 같은 점을 염두에 두어야 합니다.
인과 관계를 암시합니다.
두 가지가 함께 움직인다고 해서
하나가 다른 하나를 유발한다는 의미는 아닙니다.
키와 몸무게가 관련되어 있는 예시에서도 마찬가지입니다,
관계는 직접적인 인과관계가 없습니다.
예, 상관관계가 있지만 키와 직접적으로 연관되지는 않습니다.
체중을 유발합니다.
대신 연령, 영양 상태와 같은 근본적인 요인을 공유하세요,
그리고 생물학은 둘 다에 영향을 미칩니다.
또한 공분산을 사용하여 다음과 같은 방법을 측정할 수도 있습니다.
두 변수가 함께 변합니다.
다음과 같은 경우 공분산은 양수입니다.
함께 증가하거나 감소합니다.
하나는 증가하고 다른 하나는 감소하면 음수입니다.
일관된 패턴이 없는 경우 공분산은 0에 가까워집니다.
공분산과 상관관계는 모두 요약 통계입니다.
두 가지 관찰 세트가 어떻게
서로 관련되어 있습니다.
공분산은 관계의 방향을 알려줍니다,
하지만 의미 있는 방식의 힘은 아닙니다,
상관관계를 정량화하는 데 도움이 되는 반면
선형 관계의 방향과 강도를 모두 고려합니다.
이제 대표적인 통계 현상에 대해 이야기해 보겠습니다,
심슨의 역설.
학생 키에 대한 데이터를 수집한다고 가정해 보겠습니다.
농구에서 몇 점을 득점했는지 알아보세요.
전체 데이터를 살펴보면 다음과 같습니다,
이 두 변수는 부정적으로 보일 수 있습니다.
상관관계가 있습니다.
즉, 키가 큰 학생의 점수가 더 낮은 것으로 보입니다.
흠.
그러나 데이터를 분리할 때
를 남성과 여성의 두 하위 그룹으로 나눕니다,
각 그룹 내에서 찾을 수 있습니다,
키가 큰 학생이 더 많은 점수를 얻는 경향이 있습니다.
따라서 전체 데이터는 음의 상관관계를 시사합니다,
하지만 하위 그룹 데이터는 긍정적인 상관관계를 보여줍니다.
두 그룹 모두에서
무슨 뜻인가요?
이는 또 다른 요인, 또 다른 변수가 있다는 것을 의미합니다.
이 경우 성별은...
관찰된 관계에 영향을 미치는 요소입니다.
이 변수를 혼동 변수라고 합니다.
용어 측면에서 다음을 참조합니다.
를 독립변수로, 농구 점수를
를 종속 변수로 사용합니다.
심슨 역설의 본질은 다음과 같습니다.
이 경우 성별과 같은 하위 그룹을 무시하는 경우입니다,
전체 추세가 오해의 소지가 있을 수 있습니다.
즉, 다음과 같은 추세가 나타납니다.
다른 데이터 그룹에서 사라지거나 반전됩니다.
그룹이 결합될 때
통계적 착시 현상입니다.
영향을 미치는 이러한 숨어 있거나 혼란스러운 변수로 인해
관찰된 관계입니다.
이 역설은 또 다른 중요한 사실을 상기시켜 줍니다.
상관관계가 인과관계를 의미하지는 않습니다.
이제 이를 고전적인 예시와 대조해 보겠습니다.
의 가짜 상관관계에 대해 설명합니다.
아이스크림 판매와 상어 공격.
이 두 변수는 서로 연관되어 있습니다.
하지만 아이스크림을 먹으면 상어 공격이 일어날까요?
당연히 아니죠.
진짜 설명은 세 번째 요소입니다.
더운 날씨로 인해 아이스크림 판매와 해변이 모두 증가합니다.
활동은 상어의 공격 가능성을 높입니다.
이를 가짜 상관관계 또는 오해의 소지가 있는 상관관계라고 합니다.
두 변수가 관련되어 있는 것처럼 보이지만 실제로는
외부 요인에 의해 발생합니다.
오늘 강연을 요약하면 다음과 같습니다.
데이터 시각화 방법에 대해 이야기했습니다.
히스토그램, 박스형 플롯, 산점도 등으로 표현할 수 있습니다,
중심 경향, 확산과 같은 주요 아이디어를 탐색했습니다,
변수와 변수 간의 관계.
지금까지 변수를 어떻게 연결할 수 있는지 살펴봤습니다.
방향뿐만 아니라 형태와 강도도 중요합니다.
그 관계에 대해 설명합니다.
그런 다음 상관 관계와 공분산으로 이동했습니다.
를 이러한 패턴을 정량화하는 도구로 사용합니다.
결국 통계는 단순히 숫자를 계산하는 것이 아닙니다.
불확실성 속에서 의사 결정을 내리는 것입니다.
신중하고 명확하며 투명한 방식으로 수행합니다.
다음 강의에서 뵙겠습니다.