INSTRUCTOR: 이 강의에서는
Holistic Artificial Intelligence for Medicine, 줄여서 HAIM을 소개한다.
Haim은 유대인의 단어로 생명을 뜻한다.
이는 의료에서 다중모달 AI의 응용을 의미한다.
강의 개요는 다음과 같다.
먼저 다중모달 AI를 사용해야 하는 동기를 제시한다.
그 다음 HAIM을 소개하고
Hartford HealthCare system의 실제 환경에 적용한다.
마지막으로 의료의 여러 다른 영역에서의 HAIM 응용으로
결론을 맺는다.
다중모달리티를 동기화하기 위해,
의사들이 어떻게 의사결정을 내리는지 생각해 보자.
그들은 스캔, MRI, CT, X-ray 등; 언어,
영상의학 보고서, 의사나 간호사의 임상 노트;
표 형식 데이터, 예컨대 전자 의무기록;
시계열; 그리고 유전체 정보를 활용한다.
인간 의사가 다중모달 데이터를 사용한다면,
기계도
다중모달 데이터를 사용해 의료적 진단과 결정을 내릴 수 있는지 묻는 것은 자연스럽다.
인간이 세계를 이해하는 데 사용하는 감각을 생각해 보자.
사람은 다섯 가지 기본 감각—
촉각, 시각, 청각, 후각, 미각—을 사용한다.
다시 말해, 다중모달리티는
인간 삶의 근본적 특성이다.
따라서
기계도 다중모달 데이터를 위해 사용되어야 하는지라는 질문을 고려하는 것은 자연스럽다.
본 강의에서는
2022년 9월 Nature Digital Medicine에 게재된
“Integrated Multimodal Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications”라는 논문의
주요 발견을 바탕으로 HAIM을 제시한다. 이 논문은 나와 내 연구 그룹 구성원들이 썼다.
약간의 역사를 이야기하고자 한다.
HAIM 구상이 어떻게 탄생했는지
2013년 IBM은 Watson이라는 컴퓨터 프로그램을 만들었다
Jeopardy라는 게임에서 경쟁할 수 있는
이 게임은 참가자에게 진술을 주고,
그녀가 정답을 질문의 형태로
표현해야 한다.
예를 들어, 정답이 "he developed the theory of relativity,"라면,
참가자는 정답을 위해
"who is Albert Einstein?"이라고 말해야 한다.
IBM Watson은 역사상 최고의 인간 선수들과
이틀 동안 겨뤘고, 매우 압도적으로 승리했다.
나는 이 사건에 대한 흥분을 기억한다,
당시 이것이
기계 지능을 다음 단계로 견인하는
시대의 시작임을 알았다.
IBM은 Watson을 의료에 적용하려 했지만,
안타깝게도 성공적이지 못했다.
그 사이 12년 동안 인공지능은 크게 발전했으며,
특히 생성형 AI와
대규모 언어 모델이 그렇다.
HAIM은 다양한 모달리티를 결합해
성능을 크게 향상시키는 방법을 보여준다.
HAIM은 AI에 대한 총체적 관점—
컴퓨터 비전, 자연어 처리,
머신러닝—을 제시하여,
모델이 예측과 처방을 수행하는 능력을
특히 의료에서 향상한다.
전통적 머신러닝 패러다임은
표 형식 데이터를 사용해 예측하는 것이다.
여러 모달리티가 존재하면,
컴퓨터 비전이나 언어처럼,
이 패러다임은 적용되지 않으며, 우리는
데이터를 결합하는 다른 방법을 찾아야 한다.
다음 슬라이드에서
서로 다른 데이터 모달리티를 결합하는 방법을 개괄한다.
슬라이드에 보이는 것 같은 전자 건강 데이터가 있다면,
전통적 머신러닝 형식 그대로
레코드를 유지하며,
전통적 방법이 적용된다.
시계열이 존재하면,
tsfresh—
지금 실습에서 보게 되겠지만—
같은 소프트웨어를 사용해
최댓값, 최솟값, 중앙값,
평균, 피크 개수 등 시계열의 특징을 추출한다.
이 방식으로 시계열을 숫자로 요약하여
전통적 머신러닝 형식의 입력으로 만든다.
입력이 의사나 간호사의 노트
또는 영상의학 보고서처럼 언어라면,
ClinicalBERT 같은 파운데이션 모델을 사용한다.
이 모델은 언어 정보를
임베딩, 즉 768차원 벡터 형태로 요약한다.
이 벡터는 정보를
수치 형식으로 요약하여
다른 수치형 특징과 결합될 수 있다.
ClinicalBERT 대신
OpenAI 4.0이나 Llama 같은 생성형 AI 모델을 사용할 수도 있다.
입력이 심전도인 경우,
EKG에 포함된 언어 정보를 언어와 마찬가지로 사용하고,
앞서 본 ClinicalBERT 같은 파운데이션 모델을 사용하여
언어 정보를
768차원 벡터 임베딩 형태의
수치 형식으로 요약한다.
입력이 X-ray 같은 이미지라면,
합성곱 신경망을 사용해
768차원 벡터 임베딩을 수치 형식으로 추출한다.
대안으로,
CNN 모델에서 이미지를 사용하는 대신 생성형 AI 모델의 임베딩을 사용할 수도 있다.
이것이 강의의 핵심 아이디어다.
우리가 개발한 수치형 특징을 사용한다,
전자 건강기록에서 직접 얻은 수치형 특징이든
또는 시계열에서 추출한 특징이든
혹은 비정형 데이터를 사용한 임베딩이든.
이 아이디어를 융합이라고 한다.
이제 우리는 전통적 머신러닝 과제를 갖게 된다.
우리는 예를 들어,
앞서 언급한 수치형 특징들을 입력으로 사용하여
사망률을 예측하고자 한다,
이 예측 과제 수행에는
XGBoost나 랜덤 포레스트 같은 전통적 ML 모델을 사용한다.
이 방법은 매우 일반적이다,
각 모달리티를 독립적으로 다루므로,
따라서 새로운 모달리티를 추가하면
추가 임베딩만 더하면 된다.
모달리티들을 결합하여 학습하지 않는다는 점에 유의하라.
또한 임베딩은 수행하려는 과제에
의존하지 않는다.
임베딩은 수행하려는 과제와 무관하게
각 모달리티의 데이터를 요약할 뿐이다.
이제
Boston, Massachusetts의 Beth Israel Deaconess Medical
Center 병원 시스템의 MIMIC-IV 데이터셋을 사용해
다양한 예측 과제에 HAIM을 적용해 보자.
34,537건의 환자 기록으로 구성된 데이터셋은
응급 중환자실에서 나온 것이다.
기록에는 흉부 X-ray,
전자 의무기록, 영상의학 노트, 그리고 EKG가 포함되어 있다.
즉, 비전, 언어, 표 형식 데이터가 포함된다.
우리의 타깃 진단은 12개 타깃을 포함한다—
사망률 예측, 즉
환자가 사망했거나 호스피스로 전원되는지 아니면
병원 퇴원 시 생존하는지를 예측한다;
10개 진단 중 하나, 즉 환자가 특정 질환을 갖는지—
예를 들어 골절, 폐 병변, 확대된 CM, 경결, 폐렴,
[INAUDIBLE] 클래스, 폐용량, 기흉, 부종, 심비대—를 예측한다;
그리고 마지막으로 재원일수, 즉
환자가 48시간 내 병원을 떠나는지를 예측한다.
우리는 HAIM의 성능을
전자 의무기록에만 기반한 고전적 머신러닝 모델,
즉 고전적 접근법과 비교했다.
사망률의 경우,
HAIM은 전자 의무기록에 비해 정확도를 11%에서 33%까지 향상시킨다.
이는
고전적 머신러닝 모델에만 기반한 경우와 비교했을 때다.
질병 분류의 경우,
HAIM은 전자 기록에 비해 정확도를 6%에서 22%까지 향상시킨다.
재원일수의 경우,
HAIM은 전자 의무기록 및 보다 고전적 머신러닝 모델에 비해 정확도를 8%에서 20%까지 향상시킨다.
모든 경우에,
다중모달리티의 사용은 성능을 유의미하게 향상시킨다.
이 슬라이드에서는 하위 분석을 제시한다,
질병 분류 예측에서 각 모달리티의 상대적 기여도를 이해하기 위해.
이 경우 비전 입력,
즉 X-ray가 지배적 모달리티였다.
재원일수와 사망률에서는
시계열과 전자 의무기록이 지배적 모달리티였다.
시계열과 전자 의무기록이
지배적 모달리티였다.
다음으로
Connecticut에서 가장 큰 병원 시스템인 Hartford Health Care system(약칭 HHC)에서
재원일수 예측을 위한 HAIM 방법론의 응용을 제시한다.
HHC는 연간 50억 달러 이상의 영업수익을 갖고,
학술 도시형 병원부터 커뮤니티 병원까지,
대형부터 소형 병원까지 다양한 7개 병원을 운영한다.
HHC는 총 2,500개 병상을 보유한다.
이는 고품질의 전형적인 미국
병원 네트워크를 대표한다.
우리는 이번에 제시한 일부 알고리즘을
Holistic Hospital Optimization(약칭 H2O)이라는 회사에
구현했다.
이는
생명의 근본적 요소인 물과의 연관성을 시사한다.
재원일수 응용을 자세히 논의한다.
사망 위험, ICU 위험을 포함하는 악화 지수,
간호사 스케줄링,
수술실 스케줄링 같은
다른 응용도 구현했다.
이 소프트웨어는 수백 명의 사용자—
의사, 간호사, 관리자—가 사용한다.
HHC의 7개 모든 병원에서 작동하며,
연간 수천만 달러의 매출 상승으로 이어졌다.
우리는 이러한 솔루션을
전 세계 여러 병원 시스템에도 구현했다.
응용에는
다음 24시간 또는 48시간 내 퇴원 예측이 포함되며,
이는 환자 식별 및 우선순위화,
재원일수 단축 및 비용 절감,
치료 및 전원 계획 준비에 중요하다.
또한 퇴원 후 최종 행선지,
사망 위험,
중환자실 입실 필요 위험도
예측한다.
이러한 예측은 환자 악화를 경고하고
병원 자원을 보다 효율적으로 배분하는 데 도움이 된다.
표는 AUC, 즉 곡선하면적을 나타낸다,
사망, 행선지, 24·48시간 퇴원,
ICU 입실 예측, ICU 퇴실 예측에 대해,
HHC의 7개 모든 병원에서.
결과는 모든 예측과 모든 병원에서
안정적으로 강력하다.
다음으로 캘리브레이션 플롯도
매우 정확함을 보여준다.
구체적으로, 왼쪽 플롯에서 가로축에는
예컨대 0.5에서 0.6 사이처럼 10% 간격으로
48시간 퇴원 확률을 갖는 환자의 비율을 표시하고,
세로축에는 그들 중 실제로 48시간 내 퇴원한 환자의 비율을 표시한다.
선은 45도 각도에 매우 가깝고,
예측 확률이 경험적 증거와 밀접히 부합함을 보여준다.
오른쪽 플롯에서는
사망률에 대한
캘리브레이션 플롯을
보였다.
역시 보정이 매우 정확하다.
그림은 HHC에 구현된 소프트웨어를 보여준다.
색상은 다음 정보를 나타낸다.
초록은 환자를 퇴원 우선순위로 지정해야 함을 시사한다.
노랑은 병원 인력이
준비해야 함을 나타내지만,
같은 강도로는 아니다.
빨강은 환자가 악화되고 있음을 나타낸다.
다음 24시간 또는 48시간의 퇴원 확률이 50%를 넘으면
초록 경보를 부여한다는 점에 유의하라.
노랑 경보는
48시간 퇴원 확률이 35%에서 50% 사이이고,
전날 대비 확률이 10% 이상 증가했을 때 발생한다.
소프트웨어는
서로 다른 요인이 재원일수에 어떻게 영향을 미치는지
보여주는 서브플롯도 그린다.
이런 방식으로 예측은
훨씬 더 해석 가능해진다.
인간 의사와 비교하면,
인공지능 접근법은 AUC가 유의미하게 더 높고,
퇴원 가능한 환자를 더 많이 식별하며,
더 정확한 예측을 한다.
분명히 AI의 우위는 크다.
우리는 HHC의 일부 병동이 소프트웨어를 사용하도록 하고,
사용하지 않은 병동과 비교하는 시험을 수행했다.
소프트웨어를 사용한 병동의 평균 환자 재원일수는
0.67일 감소했으며,
565에서 498일로 줄었다.
이는 재원일수를 약 15% 감소시켰음을 시사하며,
이에 따라 처리량을 그만큼 늘릴 수 있어
병원의 전체 매출을
연간 수천만 달러 수준으로
증가시킬 수 있다.
HAIM은 다양한 응용에 폭넓게 적용 가능하다.
현재 작업의 예로는 Brigham and Women’s Hospital에서의
가정폭력 탐지,
Mass General Brigham에서의 노드, 스캔, 검사실 데이터의 자동 탐지,
Hartford Hospital에서의 EKG 통합 진단,
경막하 혈종 탐지,
그리고 이른바 AI companion이 있다.
우리는 HAIM을 활용해 진단과 관련해
의사와 간호사에게 조언을 제공한다.