ÖĞRETİM ÜYESİ: Bu derste,
Tıp için Bütüncül Yapay Zeka ya da kısaca HAIM’i sunuyoruz.
Haim, İbranicedeki "hayat" sözcüğüdür.
Tıpta çoklu modaliteli yapay zekanın bir uygulamasını temsil eder.
Dersin ana hatları şöyledir:
Öncelikle çoklu modaliteli yapay zeka kullanımının gerekçesini açıklıyoruz.
Ardından HAIM’i sunuyor ve
Connecticut’taki Hartford HealthCare sisteminde gerçek dünyada uyguluyoruz.
Son olarak da HAIM’in
tıbbın başka alanlarındaki uygulamalarıyla sonuçlandırıyoruz.
Çoklu modalitenin neden önemli olduğunu anlamak için,
tıp doktorlarının karar verme sürecini düşünün.
Doktorlar, tarama görüntüleri, MR, BT, röntgen gibi görüntüleme yöntemlerini; dil bilgisi,
radyoloji raporları, doktor veya hemşire notlarını;
tablosal veriler, örneğin elektronik sağlık kayıtlarını;
zaman serilerini ve genomik bilgileri kullanır.
İnsan doktorlar çoklu modaliteli veriler kullandığına göre,
makinelerin de
tıbbi teşhis ve kararlar için çoklu modaliteli verileri kullanıp kullanamayacağını sormak doğaldır.
İnsanların dünyayı anlamak için kullandıkları duyuları düşünün.
İnsanlar beş temel duyuyu—
dokunma, görme, işitme, koku alma ve tat alma—kullanır.
Başka bir deyişle, çoklu modalite
insan yaşamının temel bir özelliğidir.
Bu nedenle, makinelerin de
çoklu modaliteli veriler için kullanılmasını düşünmek doğaldır.
Bu derste, HAIM’i 2022 yılında yayımlanan
ve başlığı "Sağlık Uygulamaları için Bütünleşik Çoklu Modaliteli
Yapay Zeka Çerçevesi" olan,
Nature Digital Medicine dergisinde Eylül 2022’de benim ve araştırma grubumun üyeleri tarafından yayımlanan
bir makalenin temel bulgularından sunuyorum.
HAIM’in kavramsallaştırılmasının tarihçesinden
biraz bahsetmek istiyorum.
2013 yılında IBM,
Jeopardy adlı bir yarışmada yarışabilecek bir bilgisayar programı olan Watson’ı geliştirdi.
Bu yarışmada, yarışmacılara bir ifade verilir
ve doğru cevabı
soru biçiminde ifade etmeleri gerekir.
Örneğin, cevap "görelilik teorisini geliştiren kişi" ise,
yarışmacı doğru cevap için
"kimdir Albert Einstein?" demelidir.
IBM Watson, tarihin en iyi insan yarışmacılarıyla iki gün boyunca yarıştı
ve kesin bir üstünlükle kazandı.
Bu olaya büyük heyecan duymuştum,
çünkü
makine zekasının bir sonraki seviyeye taşınmasının başlangıcı olduğunu
biliyordum.
IBM, Watson’ı tıpta uygulamaya çalıştı,
ancak ne yazık ki başarısız oldu.
Geçen 12 yılda,
özellikle üretken yapay zeka
ve büyük dil modelleri alanında, yapay zeka önemli ölçüde ilerledi.
HAIM, çeşitli modalitelerin nasıl birleştirileceğini
ve performansı önemli ölçüde nasıl iyileştireceğini gösteriyor.
HAIM, yapay zekaya bütüncül bir bakış açısı sunar—
bilgisayar görüsü, doğal dil işleme,
makine öğrenimi—
özellikle tıpta modellerin tahmin ve reçeteleme yeteneklerini
iyileştirmek için.
Geleneksel makine öğrenimi paradigması
tahmin yapmak için tablosal verileri kullanmaktır.
Birden fazla modalite,
örneğin bilgisayar görüsü veya dil,
mevcut olduğunda bu paradigma geçerli olmaz
ve verileri birleştirmenin farklı yollarını keşfetmemiz gerekir.
Bir sonraki slaytlarda,
farklı veri modalitelerinin nasıl birleştirileceğini anlatacağız.
Elektronik sağlık verileri mevcut olduğunda,
slaytta görülen örnekte olduğu gibi,
kayıtları geleneksel makine öğrenimi formatında olduğu gibi tutuyoruz,
çünkü geleneksel yöntemler burada uygulanabilir.
Zaman serileri mevcutsa,
tsfresh gibi bir yazılım kullanarak—
şimdi alıştırmada göreceksiniz—
zaman serisinin özelliklerini çıkarıyoruz:
maksimum değer, minimum değer, medyan,
ortalama, tepe sayısı gibi birçok özelliği.
Bu şekilde, zaman serisi,
geleneksel makine öğrenimi formatında girdi olabilecek sayısal değerlerle özetlenmiş oluyor.
Girdi, doktor veya hemşire
notları ya da radyoloji raporu gibi dil bilgisi içeren verilerse,
ClinicalBERT gibi temel bir model kullanıyoruz.
Bu, dil bilgisi bilgilerini
768 elemanlı bir vektör biçiminde, yani bir gömülü (embedding) formatında özetler.
Bu vektör, dil bilgilerini,
diğer sayısal özelliklerle birleştirilebilecek sayısal bir formatta
özetler.
ClinicalBERT yerine
OpenAI 4.0 veya Llama gibi üretken yapay zeka modelleri
de kullanabileceğimizi unutmayın.
Girdi elektronik kardiyogram ise,
EKG içindeki dil bilgisi bilgilerini—dil bilgisi olarak—kullanıyoruz
ve ardından daha önce gördüğümüz ClinicalBERT gibi temel bir model ile
dil bilgisi bilgilerini,
768 elemanlı bir vektörün gömülü formatında sayısal bir biçimde özetliyoruz.
Girdi bir röntgen gibi bir görüntü ise,
evrişimli sinir ağlarını kullanarak
768 elemanlı bir vektörün gömülü formatında sayısal bir özet çıkarıyoruz.
Evrişimli sinir ağı modelinden görüntüler yerine,
üretken yapay zeka modelinden elde edilen gömülü vektörleri de alternatif olarak kullanabileceğimizi unutmayın.
İşte bu, dersin kritik fikridir.
Geliştirdiğimiz sayısal özellikleri kullanıyoruz;
bunlar ya doğrudan elektronik sağlık kayıtlarından elde ediliyor
ya da zaman serilerinden çıkarılan özellikler
ya da yapısız verilerden elde edilen gömülü vektörler.
Bu fikre birleştirme (fusion) denir.
Şimdi geleneksel bir makine öğrenimi göreviyle karşı karşıyayız.
Örneğin,
çıkardığımız sayısal özellikleri girdi olarak kullanarak mortaliteyi tahmin etmek istiyoruz
daha önce belirttiğimiz gibi.
Bu tahmin görevini gerçekleştirmek için XGBoost veya rastgele orman gibi
geleneksel bir makine öğrenimi modeli kullanıyoruz.
Yöntemin çok genel olduğunu unutmayın,
çünkü her modaliteyi bağımsız olarak ele alıyoruz;
dolayısıyla yeni modaliteler eklendiğinde
sadece ek gömülü vektörleri ekliyoruz.
Modaliteleri bir arada eğitmediğimizi unutmayın.
Ayrıca, gömülü vektörlerin
gerçekleştirmek istediğimiz göreve bağlı olmadığını da unutmayın.
Gömülü vektörler,
yapmak istediğimiz görevden bağımsız olarak her modalitenin verilerini özetler.
Şimdi HAIM’i,
Boston, Massachusetts’teki Beth Israel Deaconess Tıp
Merkezi’nden gelen MIMIC-IV veri setini kullanarak
çeşitli tahmin görevlerinde uygulayalım.
34.537 hasta kaydından oluşan veri seti,
acil yoğun bakım ünitesinden geliyor.
Kayıtlar, göğüs röntgeni,
elektronik tıbbi kayıtlar, radyoloji notları ve EKG içeriyor.
Yani görsel, dil ve tablosal verileri içeriyor.
Hedef teşhislerimiz 12 hedefi kapsıyor—
mortalite tahmini, yani bir hastanın
ölüp ölmediğini, hospise gönderilip gönderilmediğini veya hastanenin taburcu edilme anında hayatta olup olmadığını tahmin etmeyi amaçlıyoruz;
10 taneden birinin teşhisi, yani bir hastanın
kırık, akciğer lezyonu, büyümüş CM, konsolidasyon, zatürre,
[DUYULAMIYOR] sınıfları, akciğer kapasitesi,
pnömotoraks, ödem, kardiyomegali;
ve son olarak,
kalış süresi, yani bir hastanın 48 saat içinde hastaneden çıkıp çıkmayacağını tahmin etmeyi amaçlıyoruz.
HAIM’in performansını,
yalnızca elektronik tıbbi kayıtlara dayanan klasik bir makine öğrenimi modelinin performansıyla karşılaştırdık.
Mortalite tahmininde, HAIM,
elektronik tıbbi kayıtlara kıyasla doğruluğu %11 ila %33 oranında artırdı.
Bu,
yalnızca klasik makine öğrenimi modellerine dayanıyor.
Hastalık sınıflandırmasında, HAIM,
elektronik kayıtlara kıyasla doğruluğu %6 ila %22 oranında artırdı.
Kalış süresi tahmininde, HAIM,
elektronik tıbbi kayıtlara
ve daha klasik makine öğrenimi modeline
kıyasla doğruluğu %8 ila %20 oranında artırdı.
Tüm durumlarda,
çoklu modalite kullanımı performansta önemli bir iyileşme sağlıyor.
Bu slaytta,
hastalık sınıflandırması için tahmindeki her modalitenin
göreceli katkısını anlamak amacıyla alt analizleri sunuyoruz.
Görsel girdi, bu durumda röntgen,
baskın modaliteydi.
Kalış süresi ve mortalite için,
zaman serileri ve elektronik tıbbi kayıtlar
baskın modaliteydi.
Şimdi HAIM metodolojisinin,
Connecticut’taki en büyük hastane sistemi olan
ve yıllık işletme gelirleri 5 milyar doların üzerinde,
yedi çeşitli hastanesi bulunan—
akademik kent hastanesinden toplum hastanesine,
büyükten küçüğe kadar—
Hartford HealthCare sistemi, kısaca HHC’de
kalış süresini tahmin etmek için uygulamasını sunuyoruz.
Toplamda HHC’nin 2.500 yatağı bulunuyor.
Kaliteli, tipik bir ABD hastane ağına temsil ediyor.
Sunulan algoritmaların bazılarını
Holistic Hospital Optimization,
kısaca H2O adlı bir şirkette uyguladık.
Bu,
yaşamın temel yönü olan suyla olan bağlantıyı gösteriyor.
Kalış süresi uygulamasını detaylı olarak ele alıyoruz.
Diğer uygulamaları da uyguladık:
bozulma indeksi—mortalite riski, yoğun bakım riski, hemşirelerin planlanması ve ameliyathane planlaması gibi.
Yazılım, yüzlerce kullanıcı—
hekimler, hemşireler, yöneticiler—tarafından kullanılıyor.
HHC’nin tüm yedi hastanesinde çalışıyor,
ve yıllık gelirde on milyonlarca dolarlık bir artış sağladı.
Bu çözümleri
dünyadaki birkaç başka hastane sistemine de uyguladık.
Uygulamalar,
sonraki 24 veya 48 saat içinde taburcu olma tahminini içeriyor;
bu, hastaların belirlenmesi ve önceliklendirilmesi,
kalış süresinin azaltılması ve maliyet tasarrufu,
tedavi ve yerleştirme planlarının hazırlanması açısından önemli.
Ayrıca taburcu olduktan sonraki nihai varış yerini,
mortalite riskini,
ve yoğun bakım ünitesine yatış ihtiyacını
tahmin ediyor.
Bu tahminler,
hastaların durumunun kötüleşmesi konusunda uyarıda bulunmanın yanı sıra
hastane kaynaklarının daha etkili tahsis edilmesine yardımcı oluyor.
Tablo, HHC’nin tüm yedi hastanesi için AUC’yi,
yani Eğri Altındaki Alan’ı,
mortalite, varış yeri, 24 ve 48 saatlik taburcu,
yoğun bakıma giriş veya yoğun bakımdan çıkış tahminleri için gösteriyor.
Sonuçlar, tüm tahminler ve tüm hastaneler için güvenilir bir şekilde güçlü.
Şimdi kalibrasyon grafiklerinin de
çok doğru olduğunu gösteriyoruz.
Özellikle, sol grafikte yatay eksende,
48 saat içinde taburcu olma olasılığı %0,5 ile %0,6 arasında olan hasta oranını,
%10’luk artışlarla çiziyoruz
ve ardından dikey eksende bu hastalar arasında
48 saat içinde taburcu olanların oranını çiziyoruz.
Çizgi, 45 derecelik açıya çok yakın,
bu da tahmin edilen olasılıkların
ampirik kanıtlara yakın olduğunu gösteriyor.
Sağ grafikte,
mortalite için kalibrasyon grafiğini gördük.
Yine, kalibrasyon çok doğru.
Şekil, HHC’de uygulanan yazılımı gösteriyor.
Renkler şu bilgileri temsil ediyor.
Yeşil, hastanın taburcu edilmesi için
önceliklendirilmesi gerektiğini gösteriyor.
Sarı da hastane personelinin hazırlanması gerektiğini,
ancak aynı yoğunlukta olmamak üzere gösteriyor.
Kırmızı, hastanın durumunun kötüleştiğini gösteriyor.
24 veya 48 saat içinde taburcu olma olasılığı %50’nin üzerindeyse
yeşil uyarı veriyoruz.
Sarı uyarı, 48 saatlik taburcu olma olasılığı
%35 ile %50 arasında ve
bir önceki güne göre %10’dan fazla artmışsa gerçekleşiyor.
Yazılım ayrıca,
kalış süresini etkileyen farklı faktörleri gösteren
bir alt grafik de çiziyor.
Böylece, tahminler
çok daha yorumlanabilir oluyor.
İnsan doktorlara kıyasla,
yapay zeka yaklaşımı önemli ölçüde daha yüksek AUC’ye sahip,
taburcu edilebilecek daha fazla hastayı belirliyor
ve daha doğru tahminler yapıyor.
Açıktır ki,
yapay zekanın avantajı önemli.
HHC’nin bazı servislerinde
yazılımı kullanan ve kullanmayanları karşılaştırdığımız
bir test gerçekleştirdik.
Yazılımı kullanan birimlerde ortalama hasta kalış süresinin
565 günden 498 güne düştüğünü,
yani yaklaşık 0,67 gün azaldığını bulduk.
Bu, kalış süresini yaklaşık %15 azalttığımızı
ve böylece hasta akışını karşılık gelen miktarda artırarak
hastanenin yıllık gelirini on milyonlarca dolar artırdığını
gösteriyor.
HAIM, çeşitli uygulamalarda geniş çapta uygulanabilir.
Mevcut çalışmalardan örnekler arasında
Brigham ve Kadın Hastanesi’nde aile içi şiddet tespiti,
Mass General Brigham’da düğümler, taramalar ve laboratuvarlardan otomatik veri tespiti,
Hartford Hastanesi’nde EKG için birleşik teşhis,
subdural hematom tespiti
ve yapay zeka asistanı olarak adlandırılan uygulama yer alıyor.
HAIM’i, doktorlara ve hemşirelere teşhis konusunda
tavsiye vermek için kullanıyoruz.